Lov om interkommunale selskaper (IKS-loven)Lovens forskrifterLovens forskrifterSkriv utDel dokumentTrykk Escape for å lukke innholdsfortegnelseSøk i innholdsfortegnelse(listen oppdateres idet du skriver)IKS-loven§ 1. Lovens virkeområde§ 2. Partsstilling§ 3. Deltakeransvar§ 4. Selskapsavtale§ 5. Deltakernes innskuddsplikt§ 6. Representantskapet og dets sammensetning§ 7. Representantskapets myndighet§ 8. Innkalling til møte i representantskapet§ 8a. Møte i representantskapet§ 9. Saksbehandlingen i representantskapet§ 9a. Protokoll§ 10. Styret og styrets sammensetning§ 11. Innkalling til styremøte§ 12. Saksbehandlingen i styret§ 13. Styrets myndighet§ 14. Daglig leder§ 15. Inhabilitet og taushetsplikt§ 15 a. Forholdet til forvaltningsloven§ 16. Selskapets representasjon§ 17. Overskridelse av representasjonsretten§ 18. Økonomiplan og årsbudsjett§ 19. Årsbudsjettets bindende virkning. Vesentlige budsjettavvik§ 20. Innholdet i økonomiplanen og årsbudsjettet§ 21. Realiserte verdier§ 22. Lån og avdrag på lån§ 22 a. Godkjenning av vedtak om lån og leieavtaler§ 22 b. Garantier og finans- og gjeldsforvaltning§ 23. Utlegg, arrest, konkurs m.v.§ 24. Betalingsvansker§ 25. Salg av selskapets faste eiendommer m.v.§ 26. Eierskifte§ 27. Selskapets regnskap§ 28. Selskapets revisjon§ 29. Utdelinger§ 30. Uttreden§ 31. Utelukkelse§ 32. Oppløsning§ 33. Avviklingsstyre§ 34. Avviklingen§ 35. Sikrede midler§ 36. Deltakernes ansvar etter avvikling§ 37. Foreldelse§ 38. Erstatningsansvar§ 39. Ikraftsetting§ 40. (Opphevet)§ 41. (Opphevet)§ 42. Informasjon om ressursbruk og tjenesteytelser.

SECTION: Lov om interkommunale selskaper (IKS-loven)

Lov om interkommunale selskaper (IKS-loven)DatoLOV-1999-01-29-6DepartementKommunal- og distriktsdepartementetSist endretLOV-2023-06-02-22fra 01.01.2024Ikrafttredelse01.01.2000Rettet07.07.2021 (faglige fotnoter fjernet)KorttittelIKS-lovenLovenstittelendret vedlov 22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879).Kort om lovenSist endret 09.04.2024IKS-loven er en norsk lov som regulerer interkommunale selskaper, det vil si selskaper hvor alle deltakerne er kommuner, fylkeskommuner eller interkommunale selskaper.Deltakerne utøver myndighet i selskapet gjennom representantskapet. Det skal også være et styre. Hver enkelt deltaker har ansvar for en prosent- eller brøkdel av forpliktelsene til selskapet, som i utgangspunktet svarer til deltakerens eierandel i selskapet. Loven sier også at det skal opprettes en skriftlig selskapsavtale, som skal vedtas av hver enkelt deltakers kommunestyre, fylkesting eller representantskapet (dersom deltakeren er et interkommunalt selskap). Loven har også regler om blant annet hva som skal stå i selskapsavtalen, deltakernes innskuddsplikt, om representantskapet, styret, økonomi og avvikling.Bakgrunnen for loven var at et utvalg fikk i oppgave å se på om det var behov for spesielle regler for organisering av kommunal/fylkeskommunal eller interkommunal/interfylkeskommunal virksomhet i andre former enn det som fulgte av blant annet kommuneloven og selskapslovgivningen. Det ble funnet at det var behov for nye organisasjonsformer.Les mer i Store norske leksikon.§ 1.Lovens virkeområdeLoven gjelder for interkommunalt selskap. Med interkommunalt selskap menes et selskap hvor alle deltakerne er kommuner, fylkeskommuner eller interkommunale selskaper. Loven gjelder likevel ikke for selskap hvor samtlige deltakere har et begrenset ansvar for selskapsforpliktelsene.§ 2.PartsstillingInterkommunalt selskap kan ha rettigheter, forpliktelser og partsstilling overfor domstol og andre myndigheter.§ 3.DeltakeransvarDen enkelte deltaker hefter ubegrenset for en prosent- eller brøkdel av selskapets forpliktelser. Til sammen skal delene utgjøre selskapets samlede forpliktelser. Den enkelte deltakers ansvar for selskapsforpliktelser svarer til deltakerens eierandel i selskapet med mindre annet fremgår av selskapsavtalen.En selskapskreditor må først gjøre sitt krav gjeldende mot selskapet. Dersom kreditor ikke oppnår dekning av selskapet innen 14 dager regnet fra påkrav, kan kreditor kreve den enkelte deltakeren direkte for deltakerens andel av forpliktelsen.En deltaker som helt eller delvis har dekket en fordring på selskapet, kan straks søke tilbake sitt utlegg av selskapet.§ 4.SelskapsavtaleFor interkommunalt selskap skal det opprettes en skriftlig selskapsavtale. For de enkelte deltakere skal kommunestyret eller fylkestinget selv vedta avtalen. For deltaker som er interkommunalt selskap, vedtas selskapsavtalen av representantskapet. Vedtaket krever tilslutning fra samtlige medlemmer av representantskapet med mindre annet er fastsatt i selskapsavtalen for det deltakende selskap.Endringer i selskapsavtalen som gjelder forhold som omtalt i tredje ledd, skal skje på samme måte. Andre endringer vedtas av representantskapet med tilslutning fra minst to tredeler av de avgitte stemmer med mindre det er avtalt at også slike endringer skal vedtas i samsvar med regelen i første punktum.Selskapsavtalen skal i det minste angi følgende:1.selskapets foretaksnavn2.angivelse av deltakerne3.selskapets formål4.den kommunen der selskapet har sitt hovedkontor5.antallet eller laveste og høyeste antall styremedlemmer6.deltakernes innskuddsplikt og plikt til å foreta andre ytelser overfor selskapet7.den enkelte deltakers eierandel i selskapet og den enkelte deltakers ansvarsandel i selskapet dersom denne avviker fra eierandelen8.antall medlemmer av representantskapet og hvor mange medlemmer den enkelte deltaker oppnevner9.annet som etter lov skal fastsettes i selskapsavtalen.0Endret ved lover5 sep 2003 nr. 91(ikr. 1 mars 2004 iflg.res. 5 sep 2003 nr. 1118),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 5.Deltakernes innskuddspliktDen enkelte deltaker plikter ikke å gjøre innskudd i selskapet i større utstrekning enn det som følger av selskapsavtalen eller av loven her.Når ikke annet er avtalt, forfaller forpliktelser til å yte innskudd straks.§ 6.Representantskapet og dets sammensetningSelskapet skal ha et representantskap hvor samtlige deltakere er representert med minst én representant. Vedkommende kommunestyre eller fylkesting oppnevner selv sine representanter. Er et interkommunalt selskap deltaker, oppnevner selskapets representantskap dets representanter. Det skal oppnevnes minst to varamedlemmer for hvert faste medlem. Hvis ikke annet er fastsatt i selskapsavtalen, velger representantskapet selv sin leder og nestleder. Godtgjøringen til lederen og nestlederen fastsettes av representantskapet selv.Kommunestyret eller fylkestinget bestemmer selv om dets representanter skal velges ved forholdsvalg, avtalevalg eller flertallsvalg. Det samme gjelder når representantskapet i et interkommunalt selskap skal velge sine representanter.Daglig leder kan ikke velges til medlem av representantskapet.Representantskapets medlemmer velges for fire år om ikke annet er fastsatt i selskapsavtalen. Den enkelte deltaker kan foreta nyvalg av sine representantskapsmedlemmer i valgperioden. Nyvalg skjer for den gjenværende del av valgperioden.0Endret ved lover2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).Endresved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft fra den tid Kongen bestemmer).§ 7.Representantskapets myndighetDeltakerne utøver sin myndighet i selskapet gjennom representantskapet. Representantskapet er selskapets øverste myndighet og behandler selskapets økonomiplan, årsbudsjett, årsregnskap og årsberetning og andre saker som etter loven eller selskapsavtalen skal behandles i representantskapet.Det kan fastsettes i selskapsavtalen at visse arter saker som ellers vil høre under styret, jf.§ 13, må godkjennes av representantskapet. Slik bestemmelse kan bare gjøres gjeldende overfor en tredjeperson når bestemmelsen er registrert i Foretaksregisteret, eller når tredjepersonen kjente eller burde kjent bestemmelsen.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 8.Innkalling til møte i representantskapetRepresentantskapets leder innkaller til møte i representantskapet når det er nødvendig for behandling av en sak som etter loven her eller selskapsavtalen skal behandles av representantskapet, og når det ellers er nødvendig for behandling av en bestemt sak. Representantskapets leder plikter å innkalle representantskapet til møte når styret, revisor, minst en av deltakerne eller minst en tredel av representanskapets medlemmer krever det for behandling av en bestemt angitt sak.Møter i representantskapet i et interkommunalt selskap som er omfattet avoffentleglova, skal kunngjøres på en hensiktsmessig måte, også hvis det antas at møte vil bli helt eller delvis lukket etter§ 8 aførste ledd.Innkallingen til et representantskapsmøte skal skje med minst fire ukers varsel og skal inneholde sakliste. De enkelte deltakerne skal med samme frist varsles om innkallingen og saklisten.Representantskapets leder kan innkalle representantskapet med kortere frist i tilfeller hvor dette er påtrengende nødvendig.Saklisten og andre møtedokumenter som ikke er unntatt fra offentlighet, skal være tilgjengelige for allmennheten hos interkommunale selskaper som er omfattet avoffentleglova.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 8a.Møte i representantskapetReglene om møteoffentlighet ikommuneloven §§ 11-5og11-6gjelder tilsvarende for representantskapsmøter i interkommunale selskaper som er omfattet avoffentleglova. Hvis det blir vedtatt at et møte skal lukkes ved behandlingen av en sak, skal hjemmelen for lukkingen tas inn i protokollen.Representantskapet kan treffe vedtak om at møter kan gjennomføres som fjernmøter. Fjernmøter innebærer at deltakerne ikke sitter i samme lokale, men at de via tekniske hjelpemidler likevel kan se, høre og kommunisere med hverandre. Kravene som ellers gjelder for representantskapsmøte, gjelder også for fjernmøter.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 9.Saksbehandlingen i representantskapetHver representant har én stemme med mindre annet er fastsatt i selskapsavtalen. Representantskapet er beslutningsdyktig når minst halvdelen av medlemmene er til stede, og disse representerer minst to tredeler av stemmene.Saker som ikke er meddelt representantene etter de regler som gjelder for innkalling, kan ikke behandles av representantskapet med mindre samtlige representanter samtykker. Foruten de som har rett til å kreve representantskapet innkalt etter§ 8første ledd annet punktum, kan styrets leder og daglig leder foreslå en sak tatt opp til behandling etter første punktum.Representantskapsmøtet ledes av leder eller, i dennes fravær, av nestleder. Dersom ingen av disse er til stede, velges en møteleder.Med mindre annet er fastsatt i loven her eller i selskapsavtalen, gjelder som representantskapets vedtak det som flertallet av stemmene er avgitt for. Ved stemmelikhet er møtelederens stemme avgjørende.Ved valg eller ansettelse anses den eller de valgt eller ansatt som får flest stemmer. Representantskapet kan på forhånd bestemme at det skal holdes ny avstemning dersom ingen får flertall av de avgitte stemmer. Står stemmetallet likt, treffes avgjørelse om ansettelse av møtelederen, mens valg avgjøres ved loddtrekning.Om ikke representantskapet for den enkelte sak bestemmer noe annet, har styrets medlemmer og daglig leder rett til å være til stede i representantskapets møter og til å uttale seg. Styrets leder og daglig leder har plikt til å være til stede med mindre det er åpenbart unødvendig eller det foreligger gyldig forfall. I sistnevnte tilfelle skal det utpekes en stedfortreder.0Endret ved lover28 mai 2021 nr. 47(ikr. 1 juni 2021),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 9a.ProtokollMøtelederen skal sørge for at det føres protokoll fra møtet. Protokollen skal underskrives av møtelederen og to av representantskapets medlemmer som velges ved møtets begynnelse. Medlemmene kan benytte elektronisk signatur for å signere protokollen. Styrets medlemmer og daglig leder har rett til å få sitt syn på en sak innført i protokollen.Med unntak av delene som er unntatt fra offentlighet, skal protokoller fra møter i representantskapet i interkommunale selskaper som er omfattet avoffentleglova, være tilgjengelige for allmennheten.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 10.Styret og styrets sammensetningSelskapet skal ha et styre på minst tre medlemmer. Dersom de ansatte skal velge styremedlemmer etter åttende eller niende ledd i paragrafen her, skal styret ha minst fem medlemmer. Dersom de ansatte skal velge styremedlemmer etter tiende ledd i paragrafen her, skal styret ha minst syv medlemmer. Dersom selskapsavtalen angir laveste og høyeste antall styremedlemmer, bestemmer representantskapet antallet styremedlemmer innenfor intervallet, jf.§ 4nr. 5. Reglene iaksjeloven § 20-6om representasjon av begge kjønn i styret gjelder tilsvarende. Representantskapet fastsetter selv godtgjøringen til styremedlemmene.Styremedlemmene velges av representantskapet med de unntak som er nevnt i denne paragrafen. Representantskapet kan når som helst fjerne et styremedlem som det selv har valgt.Representantskapet velger styrets leder og nestleder med mindre det er fastsatt i selskapsavtalen at valget foretas av styret selv.Daglig leder eller representantskapsmedlem kan ikke være medlem av styret.Styremedlemmene velges for to år med mindre annet er avtalt. Valgperioden kan ikke settes lengre enn til fire år. Styremedlemmer tjenestegjør inntil nye medlemmer er valgt, selv om tjenestetiden er gått ut. Bestemmelsene i første og annet punktum gjelder ikke for styremedlemmer som er valgt av de ansatte etter åttende, niende eller tiende ledd i paragrafen her.Når særlige forhold foreligger, har et styremedlem rett til å tre tilbake før valgperioden er ute. Om tilbaketreden skal det gis rimelig forhåndsvarsel til styret og til representantskapet.I selskap som har 30 eller færre ansatte, har representanter for de ansatte i selskapet tilsvarende møterett i styret som etterkommuneloven § 13-4første ledd.I selskap som har flere enn 30 ansatte, kan et flertall av de ansatte kreve at ett styremedlem og en observatør med varamedlemmer velges av og blant de ansatte.I selskap som har flere enn 50 ansatte, kan et flertall av de ansatte kreve at inntil en tredel, men minst to, av styrets medlemmer med varamedlemmer velges av og blant de ansatte.Har selskapet flere enn 200 ansatte, skal de ansatte velge et styremedlem og varamedlem i tillegg til den representasjon som følger av niende ledd. Det kan inngås avtale mellom selskapet og fagforening som omfatter to tredeler av de ansatte eller et flertall av de ansatte, om at de ansatte istedenfor dette styremedlemmet skal velge to observatører og varamedlemmer.Hvis selskapet har myndighet til å treffe enkeltvedtak eller fastsette forskrifter, jf.forvaltningsloven § 2, skal de ansattes representanter i styret ikke delta i behandlingen av disse sakene.Kongen kan gi forskrift om beregningen av antall ansatte, herunder om bruk av gjennomsnittstall. Kongen kan også gi forskrift om valget, herunder om vilkår for stemmerett og valgbarhet, valgmåten og om avgjørelse av tvister om valget, samt om bortfall av verv som styremedlem. Kongen kan gjøre unntak fra syvende, åttende, niende og tiende ledd.0Endret ved lover19 des 2003 nr. 120(ikr. 1 jan 2004),22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 11.Innkalling til styremøteStyrets leder sørger for at styret holder møter så ofte som det trengs. Medlem av styret og daglig leder kan kreve at styret sammenkalles. Om styret ikke for det enkelte tilfelle bestemmer noe annet, har daglig leder rett til å være til stede og til å uttale seg på styremøtene.Styrets leder innkaller til styremøte. Innkallingen skal skje med rimelig varsel og skal, så langt mulig, inneholde en sakliste utarbeidet av styrelederen.§ 12.Saksbehandlingen i styretStyret er beslutningsdyktig når minst halvparten av medlemmene er tilstede.Styremøtet ledes av leder eller, i dennes fravær, av nestleder. Dersom ingen av disse er til stede, velges en møteleder.Styret kan treffe vedtak om at møter kan gjennomføres som fjernmøter i samsvar med reglene i§ 8 aandre ledd. Kravene som ellers gjelder for styremøter, gjelder også for fjernmøter.Som styrets beslutning gjelder det som flertallet av de møtende har stemt for dersom ikke annet er fastsatt i selskapsavtalen. De som stemmer for et forslag, må likevel utgjøre mer enn en tredel av samtlige styremedlemmer for at forslaget skal anses som vedtatt. Ved stemmelikhet er møtelederens stemme avgjørende.Det skal føres protokoll fra møtet. Protokollen skal underskrives av samtlige tilstedeværende styremedlemmer. Medlemmene kan benytte elektronisk signatur for å signere protokollen. Styremedlem eller daglig leder som er uenig i styrets beslutning, kan kreve å få sin oppfatning innført i protokollen.0Endret ved lover28 mai 2021 nr. 47(ikr. 1 juni 2021),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 13.Styrets myndighetForvaltningen av selskapet hører under styret. Styret skal1.sørge for en forsvarlig organisering av selskapets virksomhet2.se til at virksomheten drives i samsvar med selskapets formål, selskapsavtalen, selskapets økonomiplan og årsbudsjett og andre vedtak og retningslinjer fastsatt av representantskapet3.holde seg orientert om selskapets økonomiske stilling4.se til at selskapets virksomhet, regnskap og formuesforvaltning er gjenstand for betryggende kontroll.Styret skal føre tilsyn med daglig leders ledelse av virksomheten.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 14.Daglig lederSelskapet skal ha en daglig leder som ansettes av styret med mindre det er fastsatt i selskapsavtalen at daglig leder ansettes av representantskapet.Daglig leder forestår den daglige ledelse av selskapet og skal følge de retningslinjer og pålegg som styret har gitt.Den daglige ledelse omfatter ikke saker som etter selskapets forhold er av uvanlig art eller av stor betydning. Slike saker kan den daglige leder bare avgjøre når styret i den enkelte sak har gitt daglig leder myndighet til det, eller når styrets beslutning ikke kan avventes uten vesentlig ulempe for selskapets virksomhet. Styret skal i så fall snarest mulig underrettes om saken.Daglig leder er ansvarlig for internkontroll med lovpålagte oppgaver som selskapet utfører på vegne av kommuner.Kommuneloven § 25-1gjelder på tilsvarende måte så langt den passer.0Endret vedlov 22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879).§ 15.Inhabilitet og taushetspliktOm inhabilitet for selskapets ansatte og medlemmer av selskapets styrende organer gjelderkommuneloven § 13-3og§ 11-10tilsvarende.Taushetsplikten etterforvaltningsloven §§ 13til13 ggjelder tilsvarende for enhver som utfører tjeneste eller arbeid for et interkommunalt selskap som er omfattet avoffentleglova.0Endret ved lover22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).Endresved lov20 juni 2025 nr. 81(i kraft fra den tiden Kongen bestemmer).§ 15 a.Forholdet til forvaltningsloven0Tilføyesved lov20 juni 2025 nr. 81(i kraft fra den tiden Kongen bestemmer).§ 16.Selskapets representasjonStyret representerer selskapet utad og tegner dets firma.Styret kan gi styremedlem eller daglig leder rett til å tegne selskapets firma og kan bestemme at de som har slik rett, må utøve den i fellesskap.Daglig leder representerer selskapet utad i saker som faller inn under dennes myndighet etter§ 14.§ 17.Overskridelse av representasjonsrettenBestemmelse om signaturrett som nevnt i§ 16annet ledd kan bare gjøres gjeldende overfor en tredjeperson når opplysning om beslutningen er registrert i Foretaksregisteret eller når tredjepersonen kjente eller burde kjent begrensningen.Har noen som representerer selskapet utad ved handling på vegne av selskapet overskredet sin myndighet, er handlingen ikke bindende for selskapet dersom medkontrahenten innså eller burde innsett at myndigheten ble overskredet, og det derfor ville stride mot redelighet og god tro å gjøre rett etter handlingen gjeldende.§ 18.Økonomiplan og årsbudsjettRepresentantskapet skal selv vedta selskapets økonomiplan for de fire neste årene og selskapets årsbudsjett for det kommende året. Vedtaket skal treffes før årsskiftet.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 19.Årsbudsjettets bindende virkning. Vesentlige budsjettavvikÅrsbudsjettet er bindende for representantskapet og underordnete organer. Dette gjelder likevel ikke for utbetalinger som selskapet har en rettslig plikt til å foreta. Første punktum er heller ikke til hinder for at representantskapet kan gi et underordnet organ myndighet til å avgjøre at deler av en bevilgning til drift skal benyttes til å finansiere investeringer. Styret fastsetter den nærmere fordelingen av de økonomiske rammene i årsbudsjettet.Hvis utviklingen tilsier at inntektene eller kostnadene vil avvike vesentlig sammenholdt med årsbudsjettet, skal styret straks gi melding til representantskapet. Styret skal deretter legge frem et forslag til endringer i årsbudsjettet. Forslaget skal behandles av representantskapet.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 20.Innholdet i økonomiplanen og årsbudsjettetØkonomiplanen skal vise hvordan selskapets formål og strategier for selskapet skal følges opp.Økonomiplanen og årsbudsjettet skal vise1.selskapets prioriteringer og økonomiske rammer for virksomheten2.målene og premissene som økonomiplanen og årsbudsjettet bygger på3.utviklingen i selskapets økonomi og utviklingen i gjeld og andre vesentlige langsiktige forpliktelser.Vedtaket om årsbudsjett skal angi hvor mye lån som skal tas opp i budsjettåret.Økonomiplanen og årsbudsjettet skal1.være realistiske, fullstendige og oversiktlige2.settes opp i balanse slik at all bruk av midler i budsjettåret har dekning i årets tilgang på midler3.dekke inn negativ egenkapital i årsregnskapet etter§ 27femte ledd tredje punktum.Økonomiplanen, årsbudsjettet og årsregnskapet skal stilles opp på samme måte.Departementet kan gi forskrift om innholdet i økonomiplanen og årsbudsjettet og om innholdet i kravet om budsjettbalanse.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 21.Realiserte verdierMidler som innkommer ved salg av eiendeler som nevnt i§ 25, kan ikke brukes til å dekke løpende utgifter.0Endret vedlov 8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144).§ 22.Lån og avdrag på lånSelskapet kan bare ta opp lån dersom dette er fastsatt i selskapsavtalen. Dersom selskapet skal kunne ta opp lån, skal avtalen inneholde et tak for selskapets samlede låneopptak. En avtale som er inngått i strid med første eller andre punktum er ugyldig.Selskapet kan ta opp lån for å finansiere investeringer i varige driftsmidler som skal eies av selskapet selv. Det kan ikke tas opp lån for den delen av anskaffelseskost som blir kompensert ettermerverdiavgiftskompensasjonsloven.Selskapet kan ta opp lån for å finansiere kjøp av alle aksjene i et eiendomsselskap som skal eies av selskapet selv, hvis eiendomsselskapet ikke har1.annen virksomhet enn å eie fast eiendom og å drifte denne2.vesentlige forpliktelser som gjelder annet enn eiendommen3.andre ansatte enn daglig leder.Selskapet kan inngå avtale om driftskreditt eller ta opp likviditetslån.Eksisterende lån kan refinansieres.Selskapets samlede lånegjeld til formål som nevnt i andre og tredje ledd skal avdras årlig. Avdragene skal samlet være minst lik størrelsen på selskapets avskrivninger i regnskapsåret, justert for forholdet mellom størrelsen på lånegjelden og størrelsen på selskapets avskrivbare anleggsmidler. Justeringen etter andre punktum skal gjøres ut fra lånegjeldens og anleggsmidlenes bokførte verdi ved inngangen av regnskapsåret. Departementet kan gi forskrift om nedbetaling av lån og om beregning av minimumsavdraget.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 22 a.Godkjenning av vedtak om lån og leieavtalerDersom en av deltakerne er registrert i ROBEK etterkommuneloven § 28-1, er selskapets vedtak om å ta opp lån ikke gyldig før det er godkjent av departementet. Det samme gjelder for vedtak om å inngå en avtale om leie av varige driftsmidler hvor leieavtalen kan påføre selskapet utgifter ut over de fire neste budsjettårene. En avtale som er inngått i strid med første eller andre punktum er ugyldig.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 22 b.Garantier og finans- og gjeldsforvaltningSelskapet kan ikke stille garanti eller pantsette sine eiendeler til sikkerhet for andres økonomiske forpliktelser. En avtale om slik garanti eller pantsettelse er ugyldig.Selskapet skal forvalte finansielle midler og gjeld på en måte som ikke innebærer vesentlig finansiell risiko, blant annet slik at betalingsforpliktelser kan innfris ved forfall.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 23.Utlegg, arrest, konkurs m.v.Selskapets eiendeler kan ikke være gjenstand for utlegg eller arrest. Konkurs og gjeldsforhandling etterlov av 8. juni 1984 nr. 58om gjeldsforhandling og konkurs kan ikke åpnes i selskapet.§ 24.BetalingsvanskerHar styret grunn til å tro at selskapet ikke kan oppfylle sine forpliktelser etter hvert som de forfaller, skal det straks sende representantskapet melding om forholdet. Tilsvarende melding skal sendes deltakerne. Med mindre representantskapet fremlegger en plan for fortsatt drift som vil gi fordringshaverne dekning ved forfall, og som deltakerne slutter seg til, skal selskapet oppløses og virksomheten avvikles, jf.§§ 32flg.I de første seks måneder etter at melding etter første ledd er sendt til representantskapet og deltakerne, kan det ikke avholdes tvangssalg eller gjennomføres annen tvangsrealisasjon av selskapets eiendeler.§ 25.Salg av selskapets faste eiendommer m.v.Vedtak om1.å avhende eller pantsette fast eiendom eller andre større kapitalgjenstander eller2.å foreta investeringer som er av vesentlig betydning for selskapet eller en eller flere av deltakerne,må treffes av representantskapet etter forslag fra styret.§ 26.EierskifteSelskapsandel kan bare overdras til ny deltaker med samtykke fra alle de øvrige deltakerne.Ved eierskifte trer erververen inn i overdragerens samtlige rettigheter og forpliktelser overfor de øvrige deltakere. Erververen er på samme måte som overdrageren bundet av de beslutninger og disposisjoner som selskapet har truffet før eierskiftet, og selskapet og de øvrige deltakere kan bringe i motregning mot erververen fordringer som de ifølge selskapsforholdet har på overdrageren.For forpliktelser som påhvilte selskapet ved eierskiftet, hefter overdrageren og erververen en for begge og begge for en inntil kreditor må anses å ha fritatt overdrageren for ansvar. Dersom overdrageren må oppfylle en selskapsforpliktelse, kan han straks søke sitt utlegg dekket av selskapet i tråd med bestemmelsen i§ 3. Dersom overdrageren ikke oppnår dekning av selskapet innen 14 dager etter påkrav, kan han søke sitt utlegg dekket av erververen, dersom avtalen mellom dem ikke er til hinder for det.Overdrageren kan skriftlig anmode selskapets kreditorer om å bli fritatt for ansvar. Svarer en kreditor ikke på en slik anmodning innen 3 måneder etter at anmodningen er kommet frem, anses kreditor for å ha fritatt overdrageren for ansvar.§ 27.Selskapets regnskapSelskapet har regnskapsplikt etterregnskapsloven. Årsberetningen skal også redegjøre for1.vesentlige beløpsmessige avvik mellom årsbudsjettet og årsregnskapet og vesentlige avvik fra representantskapets premisser for bruken av de økonomiske rammene2.selskapets måloppnåelse og andre ikke-økonomiske forhold som er av vesentlig betydning for deltakerne eller innbyggerne.Det kan bestemmes i selskapsavtalen at selskapet i stedet skal utarbeide årsregnskap og årsberetning etterkommuneloven § 14-6andre til fjerde ledd og§ 14-7andre ledd.Selskapet har bokføringsplikt etterbokføringsloven.Daglig leder skal utarbeide årsregnskapet senest 22. februar året etter regnskapsåret. Styret skal avlegge årsregnskapet og årsberetningen senest 31. mars. Årsregnskapet og årsberetningen skal revideres av regnskapsrevisor. Revisjonsberetningen skal avgis til representantskapet med kopi til styret senest 15. mai. Styret legger frem forslag til vedtak om årsregnskap og årsberetning for representantskapet.Årsregnskapet og årsberetningen skal fastsettes av representantskapet senest 30. juni. Vedtaket skal angi hvordan et overskudd skal disponeres eller negativ egenkapital skal dekkes inn. Negativ egenkapital skal dekkes inn senest det andre året etter at det oppsto.Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om innholdet i årsregnskapet og årsberetningen. I forskrift kan det også gis nærmere regler om innholdet i plikten til å dekke inn negativ egenkapital.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 28.Selskapets revisjonSelskapet skal ha revisor som velges av representantskapet. Revisorloven gjelder ikke.0Endret vedlov 20 des 2002 nr. 108.§ 29.UtdelingerUtdeling av selskapets midler besluttes av representantskapet etter forslag fra styret eller med styrets samtykke etter at regnskapet for siste regnskapsår er fastsatt.Utdeling kan bare besluttes dersom midlene ikke trengs til betaling av selskapsforpliktelser eller til selskapets virksomhet. Utdeling kan ikke foretas til deltaker med forfalt innskuddsforpliktelse.§ 30.UttredenDen enkelte deltaker kan med ett års skriftlig varsel si opp sitt deltakerforhold i selskapet og kreve seg utløst av dette. I selskapsavtalen kan det fastsettes en annen oppsigelsestid. Det kan også bestemmes i selskapsavtalen at partene ikke skal kunne si den opp i et nærmere angitt tidsrom.Den enkelte deltaker kan tre ut med øyeblikkelig virkning når deltakerens rett er blitt krenket ved vesentlig mislighold av selskapsforholdet.Utløsningssummen fastsettes til andelens nettoverdi ved oppsigelsesfristens utløp. Utløsningssummen kan likevel ikke overstige verdien av deltakerens innskudd. Utløsningssummen skal utbetales straks. Bestemmelsen i dette ledd kan fravikes ved avtale.Hvor utløsning er krevd etter annet ledd, fastsettes utløsningssummen til andelens nettoverdi umiddelbart før utløsningsgrunnen forelå. Bestemmelsen i dette ledd kan fravikes ved avtale.Er deltakerens andel negativ, er dette deltakerens tap som skal innbetales, om ikke annet er avtalt.Den uttredende deltaker fortsetter å hefte overfor kreditorene for sin andel av selskapsforpliktelsene på uttredelsestidspunktet inntil den uttredende deltaker må anses for å være fritatt av kreditor, jf.§ 26fjerde ledd som gjelder tilsvarende ved uttreden. For deltaker som må innfri andel av selskapsforpliktelser etter uttreden, gjelder§ 3siste ledd tilsvarende.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 31.UtelukkelseDersom en deltaker vesentlig misligholder sine forpliktelser i selskapsforholdet, kan de øvrige deltakere enstemmig beslutte at vedkommende deltaker skal utelukkes fra selskapet. Den som er besluttet utelukket, skal underrettes skriftlig, og deltakerens representanter i representantskapet må umiddelbart fratre.Deltakere som det er truffet vedtak om betalingsinnstilling for, jf.kommuneloven § 29-2, kan så lenge betalingsinnstillingen er i kraft, ikke utelukkes på grunn av mislighold av betalingsforpliktelser overfor selskapet.Den deltaker som utelukkes, har krav på utløsning i selskapet etter reglene i§ 30tredje ledd. Verdien av deltakerens andel skal i tilfelle fastsettes på grunnlag av selskapets nettoverdi umiddelbart før det forhold oppsto som førte til krav om utelukkelse. Er andelens verdi negativ, er dette deltakerens tapsandel som skal innbetales. Bestemmelsen i dette ledd kan fravikes ved avtale.Den utelukkede deltaker fortsetter å hefte for sin andel av forpliktelser som påhviler selskapet på det tidspunkt kravet om utelukkelse ble reist, inntil deltakeren eventuelt er fritatt eller kan anses fritatt av kreditor, jf.§ 26fjerde ledd som får tilsvarende anvendelse.0Endret ved lover22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 32.OppløsningSelskapet kan oppløses dersom deltakerne er enige om det. Det enkelte kommunestyre eller fylkesting treffer selv vedtak i saken. Er et interkommunalt selskap deltaker, treffes vedtaket av dets representantskap.Den enkelte deltaker kan kreve selskapet oppløst dersom deltakerens rett er blitt krenket ved vesentlig mislighold av selskapsforholdet og henvisning til uttreden etter§ 30ikke ville være rimelig.Selskapet skal oppløses dersom deltakerantallet blir redusert til én på grunn av uttreden eller utelukkelse.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 33.AvviklingsstyreNår det er vedtatt at selskapet skal oppløses i tråd med§ 32, skal representantskapet straks oppnevne et avviklingsstyre. Selskapets styre trer ut av funksjon når avviklingsstyret er valgt.Avviklingsstyret velges med ubestemt tjenestetid, men med en oppsigelsesfrist på tre måneder eller annen frist som representantskapet eller departementet fastsetter.Avviklingsstyret velger selv sin leder og nestleder.Straks avviklingsstyret er oppnevnt, plikter det å sende melding om oppløsningsvedtaket og oppnevningen av avviklingsstyre til Foretaksregisteret. Foretaksregisteret skal samtidig med at registreringen finner sted, kunngjøre beslutningen i Brønnøysundregistrenes elektroniske kunngjøringspublikasjon og varsle selskapets kreditorer om at de må melde seg til selskapet innen seks uker fra kunngjøringen.Avviklingsstyret har myndighet til å foreta de disposisjoner som trengs for å avvikle selskapet.Avviklingsstyret representerer selskapet utad.Om innkalling og saksbehandlingen i avviklingsstyret gjelder§§ 11og12tilsvarende.0Endret ved lover5 sep 2003 nr. 92(ikr. 1 jan 2004 iflg.res. 5 sep 2003 nr. 1119),14 juni 2013 nr. 41(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 14 juni 2013 nr. 638),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 34.AvviklingenAvviklingsstyret skal oppta fortegnelse over selskapets eiendeler og forpliktelser og gjøre opp balanse med sikte på avviklingen.Selskapets virksomhet kan fortsettes i den utstrekning avviklingsstyret finner det hensiktsmessig.Selskapets midler skal omgjøres i penger om ikke samtlige deltakere er enige om naturaldeling eller annet følger av bestemmelse departementet har fastsatt for avviklingen, jf.§ 32tredje ledd.Dersom midlene skal omgjøres i penger, kan den enkelte deltaker kreve at tingretten avgjør hvordan dette skal skje. Rettens avgjørelse treffes ved kjennelse som kan ankes.Avviklingsstyret skal sørge for at selskapets forfalte og uomtvistede fordringer betales av selskapets midler for så vidt ikke kreditor frafaller sitt krav eller samtykker i å ta en annen debitor i stedet. Andre forpliktelser sikres ved at det avsettes et tilstrekkelig beløp til dekning av forpliktelsene.Når selskapets forpliktelser er betalt eller sikret etter forrige ledd, skal avviklingsstyret utarbeide forslag til avviklingsoppgjør som legges frem for representantskapet til godkjennelse. Forslaget skal også inneholde forslag til fordeling av eventuelt likvidasjonsutbytte. Deltaker hvis representanter ikke representerer flertallet i sak om fordeling av likvidasjonsutbytte, kan bringe spørsmålet om fordelingen inn for tingretten som fastsetter fordelingen i kjennelse som kan ankes.Når avviklingsoppgjør er vedtatt og utbetaling av likvidasjonsoppgjør er foretatt, skal avviklingsstyret straks sende melding til Foretaksregisteret om at selskapet er avviklet.0Endret ved lover30 aug 2002 nr. 67(ikr. 1 jan 2003 iflg.res. 30 aug 2002 nr. 938),17 juni 2005 nr. 90(ikr. 1 jan 2008 iflg.res. 26 jan 2007 nr. 88) som endret vedlov 26 jan 2007 nr. 3.§ 35.Sikrede midlerDersom det er avsatt midler til dekning av fremtidige forpliktelser, bestemmer avviklingsstyret med representantskapets godkjennelse hvem som skal forvalte og utbetale de avsatte midler på deltakernes vegne.§ 36.Deltakernes ansvar etter avviklingDersom det er avsatt midler til dekning av selskapets forpliktelser, jf.§ 34femte ledd, skal kreditor først søke dekning av disse midler. Overfor kreditor som ikke har fått dekning, har deltakerne samme ansvar som tidligere. Bestemmelsen i§ 3annet og tredje ledd gjelder tilsvarende.§ 37.ForeldelseAlle krav foreldes etter senest 3 år regnet fra det tidspunkt da selskapets avvikling ble registrert i Foretaksregisteret, jf.§ 34syvende ledd. Bestemmelsen i første punktum gjelder bare krav som forfaller før utløpet av denne foreldelsesfristen. Slike krav foreldes likevel ikke før seks måneder etter forfall.§ 38.ErstatningsansvarDeltaker, medlem av representantskapet, styremedlem, daglig leder og medlem av avviklingsstyret, plikter å erstatte skade som vedkommende forsettlig eller uaktsomt volder selskapet, den enkelte deltaker eller andre.Erstatningsansvar etter første ledd kan lempes for såvidt dette finnes rimelig under hensyn til utvist skyld, skadens størrelse, økonomisk evne og forholdene ellers.§ 39.IkraftsettingDenne lov trer i kraft fra det tidspunkt​1Kongen bestemmer.1Fra 1 jan 2000 iflg.res. 22 okt 1999 nr. 1098.§ 40.(Opphevet)0Endret vedlov 12 des 2003 nr. 114, opphevet ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 41.(Opphevet)0Endret ved lover22 des 1999 nr. 102,21 juni 2017 nr. 101(ikr. 1 jan 2018 iflg.res. 15 des 2017 nr. 2034), opphevet ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 42.Informasjon om ressursbruk og tjenesteytelserDepartementet kan i forskrift gi regler om at interkommunale selskaper skal gi departementet løpende informasjon om ressursbruk og tjenesteytelser til bruk i nasjonale informasjonssystemer og regler om hvorledes slik informasjon skal frembringes, stilles opp og avgis.0Tilføyd vedlov 7 juli 2000 nr. 71(ikr. 1 jan 2001 iflg.res. 7 juli 2000 nr. 730).

SECTION: Lov om interkommunale selskaper (IKS-loven)

Lov om interkommunale selskaper (IKS-loven)DatoLOV-1999-01-29-6DepartementKommunal- og distriktsdepartementetSist endretLOV-2023-06-02-22fra 01.01.2024Ikrafttredelse01.01.2000Rettet07.07.2021 (faglige fotnoter fjernet)KorttittelIKS-lovenLovenstittelendret vedlov 22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879).Kort om lovenSist endret 09.04.2024IKS-loven er en norsk lov som regulerer interkommunale selskaper, det vil si selskaper hvor alle deltakerne er kommuner, fylkeskommuner eller interkommunale selskaper.Deltakerne utøver myndighet i selskapet gjennom representantskapet. Det skal også være et styre. Hver enkelt deltaker har ansvar for en prosent- eller brøkdel av forpliktelsene til selskapet, som i utgangspunktet svarer til deltakerens eierandel i selskapet. Loven sier også at det skal opprettes en skriftlig selskapsavtale, som skal vedtas av hver enkelt deltakers kommunestyre, fylkesting eller representantskapet (dersom deltakeren er et interkommunalt selskap). Loven har også regler om blant annet hva som skal stå i selskapsavtalen, deltakernes innskuddsplikt, om representantskapet, styret, økonomi og avvikling.Bakgrunnen for loven var at et utvalg fikk i oppgave å se på om det var behov for spesielle regler for organisering av kommunal/fylkeskommunal eller interkommunal/interfylkeskommunal virksomhet i andre former enn det som fulgte av blant annet kommuneloven og selskapslovgivningen. Det ble funnet at det var behov for nye organisasjonsformer.Les mer i Store norske leksikon.§ 1.Lovens virkeområdeLoven gjelder for interkommunalt selskap. Med interkommunalt selskap menes et selskap hvor alle deltakerne er kommuner, fylkeskommuner eller interkommunale selskaper. Loven gjelder likevel ikke for selskap hvor samtlige deltakere har et begrenset ansvar for selskapsforpliktelsene.§ 2.PartsstillingInterkommunalt selskap kan ha rettigheter, forpliktelser og partsstilling overfor domstol og andre myndigheter.§ 3.DeltakeransvarDen enkelte deltaker hefter ubegrenset for en prosent- eller brøkdel av selskapets forpliktelser. Til sammen skal delene utgjøre selskapets samlede forpliktelser. Den enkelte deltakers ansvar for selskapsforpliktelser svarer til deltakerens eierandel i selskapet med mindre annet fremgår av selskapsavtalen.En selskapskreditor må først gjøre sitt krav gjeldende mot selskapet. Dersom kreditor ikke oppnår dekning av selskapet innen 14 dager regnet fra påkrav, kan kreditor kreve den enkelte deltakeren direkte for deltakerens andel av forpliktelsen.En deltaker som helt eller delvis har dekket en fordring på selskapet, kan straks søke tilbake sitt utlegg av selskapet.§ 4.SelskapsavtaleFor interkommunalt selskap skal det opprettes en skriftlig selskapsavtale. For de enkelte deltakere skal kommunestyret eller fylkestinget selv vedta avtalen. For deltaker som er interkommunalt selskap, vedtas selskapsavtalen av representantskapet. Vedtaket krever tilslutning fra samtlige medlemmer av representantskapet med mindre annet er fastsatt i selskapsavtalen for det deltakende selskap.Endringer i selskapsavtalen som gjelder forhold som omtalt i tredje ledd, skal skje på samme måte. Andre endringer vedtas av representantskapet med tilslutning fra minst to tredeler av de avgitte stemmer med mindre det er avtalt at også slike endringer skal vedtas i samsvar med regelen i første punktum.Selskapsavtalen skal i det minste angi følgende:1.selskapets foretaksnavn2.angivelse av deltakerne3.selskapets formål4.den kommunen der selskapet har sitt hovedkontor5.antallet eller laveste og høyeste antall styremedlemmer6.deltakernes innskuddsplikt og plikt til å foreta andre ytelser overfor selskapet7.den enkelte deltakers eierandel i selskapet og den enkelte deltakers ansvarsandel i selskapet dersom denne avviker fra eierandelen8.antall medlemmer av representantskapet og hvor mange medlemmer den enkelte deltaker oppnevner9.annet som etter lov skal fastsettes i selskapsavtalen.0Endret ved lover5 sep 2003 nr. 91(ikr. 1 mars 2004 iflg.res. 5 sep 2003 nr. 1118),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 5.Deltakernes innskuddspliktDen enkelte deltaker plikter ikke å gjøre innskudd i selskapet i større utstrekning enn det som følger av selskapsavtalen eller av loven her.Når ikke annet er avtalt, forfaller forpliktelser til å yte innskudd straks.§ 6.Representantskapet og dets sammensetningSelskapet skal ha et representantskap hvor samtlige deltakere er representert med minst én representant. Vedkommende kommunestyre eller fylkesting oppnevner selv sine representanter. Er et interkommunalt selskap deltaker, oppnevner selskapets representantskap dets representanter. Det skal oppnevnes minst to varamedlemmer for hvert faste medlem. Hvis ikke annet er fastsatt i selskapsavtalen, velger representantskapet selv sin leder og nestleder. Godtgjøringen til lederen og nestlederen fastsettes av representantskapet selv.Kommunestyret eller fylkestinget bestemmer selv om dets representanter skal velges ved forholdsvalg, avtalevalg eller flertallsvalg. Det samme gjelder når representantskapet i et interkommunalt selskap skal velge sine representanter.Daglig leder kan ikke velges til medlem av representantskapet.Representantskapets medlemmer velges for fire år om ikke annet er fastsatt i selskapsavtalen. Den enkelte deltaker kan foreta nyvalg av sine representantskapsmedlemmer i valgperioden. Nyvalg skjer for den gjenværende del av valgperioden.0Endret ved lover2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).Endresved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft fra den tid Kongen bestemmer).§ 7.Representantskapets myndighetDeltakerne utøver sin myndighet i selskapet gjennom representantskapet. Representantskapet er selskapets øverste myndighet og behandler selskapets økonomiplan, årsbudsjett, årsregnskap og årsberetning og andre saker som etter loven eller selskapsavtalen skal behandles i representantskapet.Det kan fastsettes i selskapsavtalen at visse arter saker som ellers vil høre under styret, jf.§ 13, må godkjennes av representantskapet. Slik bestemmelse kan bare gjøres gjeldende overfor en tredjeperson når bestemmelsen er registrert i Foretaksregisteret, eller når tredjepersonen kjente eller burde kjent bestemmelsen.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 8.Innkalling til møte i representantskapetRepresentantskapets leder innkaller til møte i representantskapet når det er nødvendig for behandling av en sak som etter loven her eller selskapsavtalen skal behandles av representantskapet, og når det ellers er nødvendig for behandling av en bestemt sak. Representantskapets leder plikter å innkalle representantskapet til møte når styret, revisor, minst en av deltakerne eller minst en tredel av representanskapets medlemmer krever det for behandling av en bestemt angitt sak.Møter i representantskapet i et interkommunalt selskap som er omfattet avoffentleglova, skal kunngjøres på en hensiktsmessig måte, også hvis det antas at møte vil bli helt eller delvis lukket etter§ 8 aførste ledd.Innkallingen til et representantskapsmøte skal skje med minst fire ukers varsel og skal inneholde sakliste. De enkelte deltakerne skal med samme frist varsles om innkallingen og saklisten.Representantskapets leder kan innkalle representantskapet med kortere frist i tilfeller hvor dette er påtrengende nødvendig.Saklisten og andre møtedokumenter som ikke er unntatt fra offentlighet, skal være tilgjengelige for allmennheten hos interkommunale selskaper som er omfattet avoffentleglova.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 8a.Møte i representantskapetReglene om møteoffentlighet ikommuneloven §§ 11-5og11-6gjelder tilsvarende for representantskapsmøter i interkommunale selskaper som er omfattet avoffentleglova. Hvis det blir vedtatt at et møte skal lukkes ved behandlingen av en sak, skal hjemmelen for lukkingen tas inn i protokollen.Representantskapet kan treffe vedtak om at møter kan gjennomføres som fjernmøter. Fjernmøter innebærer at deltakerne ikke sitter i samme lokale, men at de via tekniske hjelpemidler likevel kan se, høre og kommunisere med hverandre. Kravene som ellers gjelder for representantskapsmøte, gjelder også for fjernmøter.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 9.Saksbehandlingen i representantskapetHver representant har én stemme med mindre annet er fastsatt i selskapsavtalen. Representantskapet er beslutningsdyktig når minst halvdelen av medlemmene er til stede, og disse representerer minst to tredeler av stemmene.Saker som ikke er meddelt representantene etter de regler som gjelder for innkalling, kan ikke behandles av representantskapet med mindre samtlige representanter samtykker. Foruten de som har rett til å kreve representantskapet innkalt etter§ 8første ledd annet punktum, kan styrets leder og daglig leder foreslå en sak tatt opp til behandling etter første punktum.Representantskapsmøtet ledes av leder eller, i dennes fravær, av nestleder. Dersom ingen av disse er til stede, velges en møteleder.Med mindre annet er fastsatt i loven her eller i selskapsavtalen, gjelder som representantskapets vedtak det som flertallet av stemmene er avgitt for. Ved stemmelikhet er møtelederens stemme avgjørende.Ved valg eller ansettelse anses den eller de valgt eller ansatt som får flest stemmer. Representantskapet kan på forhånd bestemme at det skal holdes ny avstemning dersom ingen får flertall av de avgitte stemmer. Står stemmetallet likt, treffes avgjørelse om ansettelse av møtelederen, mens valg avgjøres ved loddtrekning.Om ikke representantskapet for den enkelte sak bestemmer noe annet, har styrets medlemmer og daglig leder rett til å være til stede i representantskapets møter og til å uttale seg. Styrets leder og daglig leder har plikt til å være til stede med mindre det er åpenbart unødvendig eller det foreligger gyldig forfall. I sistnevnte tilfelle skal det utpekes en stedfortreder.0Endret ved lover28 mai 2021 nr. 47(ikr. 1 juni 2021),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 9a.ProtokollMøtelederen skal sørge for at det føres protokoll fra møtet. Protokollen skal underskrives av møtelederen og to av representantskapets medlemmer som velges ved møtets begynnelse. Medlemmene kan benytte elektronisk signatur for å signere protokollen. Styrets medlemmer og daglig leder har rett til å få sitt syn på en sak innført i protokollen.Med unntak av delene som er unntatt fra offentlighet, skal protokoller fra møter i representantskapet i interkommunale selskaper som er omfattet avoffentleglova, være tilgjengelige for allmennheten.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 10.Styret og styrets sammensetningSelskapet skal ha et styre på minst tre medlemmer. Dersom de ansatte skal velge styremedlemmer etter åttende eller niende ledd i paragrafen her, skal styret ha minst fem medlemmer. Dersom de ansatte skal velge styremedlemmer etter tiende ledd i paragrafen her, skal styret ha minst syv medlemmer. Dersom selskapsavtalen angir laveste og høyeste antall styremedlemmer, bestemmer representantskapet antallet styremedlemmer innenfor intervallet, jf.§ 4nr. 5. Reglene iaksjeloven § 20-6om representasjon av begge kjønn i styret gjelder tilsvarende. Representantskapet fastsetter selv godtgjøringen til styremedlemmene.Styremedlemmene velges av representantskapet med de unntak som er nevnt i denne paragrafen. Representantskapet kan når som helst fjerne et styremedlem som det selv har valgt.Representantskapet velger styrets leder og nestleder med mindre det er fastsatt i selskapsavtalen at valget foretas av styret selv.Daglig leder eller representantskapsmedlem kan ikke være medlem av styret.Styremedlemmene velges for to år med mindre annet er avtalt. Valgperioden kan ikke settes lengre enn til fire år. Styremedlemmer tjenestegjør inntil nye medlemmer er valgt, selv om tjenestetiden er gått ut. Bestemmelsene i første og annet punktum gjelder ikke for styremedlemmer som er valgt av de ansatte etter åttende, niende eller tiende ledd i paragrafen her.Når særlige forhold foreligger, har et styremedlem rett til å tre tilbake før valgperioden er ute. Om tilbaketreden skal det gis rimelig forhåndsvarsel til styret og til representantskapet.I selskap som har 30 eller færre ansatte, har representanter for de ansatte i selskapet tilsvarende møterett i styret som etterkommuneloven § 13-4første ledd.I selskap som har flere enn 30 ansatte, kan et flertall av de ansatte kreve at ett styremedlem og en observatør med varamedlemmer velges av og blant de ansatte.I selskap som har flere enn 50 ansatte, kan et flertall av de ansatte kreve at inntil en tredel, men minst to, av styrets medlemmer med varamedlemmer velges av og blant de ansatte.Har selskapet flere enn 200 ansatte, skal de ansatte velge et styremedlem og varamedlem i tillegg til den representasjon som følger av niende ledd. Det kan inngås avtale mellom selskapet og fagforening som omfatter to tredeler av de ansatte eller et flertall av de ansatte, om at de ansatte istedenfor dette styremedlemmet skal velge to observatører og varamedlemmer.Hvis selskapet har myndighet til å treffe enkeltvedtak eller fastsette forskrifter, jf.forvaltningsloven § 2, skal de ansattes representanter i styret ikke delta i behandlingen av disse sakene.Kongen kan gi forskrift om beregningen av antall ansatte, herunder om bruk av gjennomsnittstall. Kongen kan også gi forskrift om valget, herunder om vilkår for stemmerett og valgbarhet, valgmåten og om avgjørelse av tvister om valget, samt om bortfall av verv som styremedlem. Kongen kan gjøre unntak fra syvende, åttende, niende og tiende ledd.0Endret ved lover19 des 2003 nr. 120(ikr. 1 jan 2004),22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 11.Innkalling til styremøteStyrets leder sørger for at styret holder møter så ofte som det trengs. Medlem av styret og daglig leder kan kreve at styret sammenkalles. Om styret ikke for det enkelte tilfelle bestemmer noe annet, har daglig leder rett til å være til stede og til å uttale seg på styremøtene.Styrets leder innkaller til styremøte. Innkallingen skal skje med rimelig varsel og skal, så langt mulig, inneholde en sakliste utarbeidet av styrelederen.§ 12.Saksbehandlingen i styretStyret er beslutningsdyktig når minst halvparten av medlemmene er tilstede.Styremøtet ledes av leder eller, i dennes fravær, av nestleder. Dersom ingen av disse er til stede, velges en møteleder.Styret kan treffe vedtak om at møter kan gjennomføres som fjernmøter i samsvar med reglene i§ 8 aandre ledd. Kravene som ellers gjelder for styremøter, gjelder også for fjernmøter.Som styrets beslutning gjelder det som flertallet av de møtende har stemt for dersom ikke annet er fastsatt i selskapsavtalen. De som stemmer for et forslag, må likevel utgjøre mer enn en tredel av samtlige styremedlemmer for at forslaget skal anses som vedtatt. Ved stemmelikhet er møtelederens stemme avgjørende.Det skal føres protokoll fra møtet. Protokollen skal underskrives av samtlige tilstedeværende styremedlemmer. Medlemmene kan benytte elektronisk signatur for å signere protokollen. Styremedlem eller daglig leder som er uenig i styrets beslutning, kan kreve å få sin oppfatning innført i protokollen.0Endret ved lover28 mai 2021 nr. 47(ikr. 1 juni 2021),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 13.Styrets myndighetForvaltningen av selskapet hører under styret. Styret skal1.sørge for en forsvarlig organisering av selskapets virksomhet2.se til at virksomheten drives i samsvar med selskapets formål, selskapsavtalen, selskapets økonomiplan og årsbudsjett og andre vedtak og retningslinjer fastsatt av representantskapet3.holde seg orientert om selskapets økonomiske stilling4.se til at selskapets virksomhet, regnskap og formuesforvaltning er gjenstand for betryggende kontroll.Styret skal føre tilsyn med daglig leders ledelse av virksomheten.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 14.Daglig lederSelskapet skal ha en daglig leder som ansettes av styret med mindre det er fastsatt i selskapsavtalen at daglig leder ansettes av representantskapet.Daglig leder forestår den daglige ledelse av selskapet og skal følge de retningslinjer og pålegg som styret har gitt.Den daglige ledelse omfatter ikke saker som etter selskapets forhold er av uvanlig art eller av stor betydning. Slike saker kan den daglige leder bare avgjøre når styret i den enkelte sak har gitt daglig leder myndighet til det, eller når styrets beslutning ikke kan avventes uten vesentlig ulempe for selskapets virksomhet. Styret skal i så fall snarest mulig underrettes om saken.Daglig leder er ansvarlig for internkontroll med lovpålagte oppgaver som selskapet utfører på vegne av kommuner.Kommuneloven § 25-1gjelder på tilsvarende måte så langt den passer.0Endret vedlov 22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879).§ 15.Inhabilitet og taushetspliktOm inhabilitet for selskapets ansatte og medlemmer av selskapets styrende organer gjelderkommuneloven § 13-3og§ 11-10tilsvarende.Taushetsplikten etterforvaltningsloven §§ 13til13 ggjelder tilsvarende for enhver som utfører tjeneste eller arbeid for et interkommunalt selskap som er omfattet avoffentleglova.0Endret ved lover22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).Endresved lov20 juni 2025 nr. 81(i kraft fra den tiden Kongen bestemmer).§ 15 a.Forholdet til forvaltningsloven0Tilføyesved lov20 juni 2025 nr. 81(i kraft fra den tiden Kongen bestemmer).§ 16.Selskapets representasjonStyret representerer selskapet utad og tegner dets firma.Styret kan gi styremedlem eller daglig leder rett til å tegne selskapets firma og kan bestemme at de som har slik rett, må utøve den i fellesskap.Daglig leder representerer selskapet utad i saker som faller inn under dennes myndighet etter§ 14.§ 17.Overskridelse av representasjonsrettenBestemmelse om signaturrett som nevnt i§ 16annet ledd kan bare gjøres gjeldende overfor en tredjeperson når opplysning om beslutningen er registrert i Foretaksregisteret eller når tredjepersonen kjente eller burde kjent begrensningen.Har noen som representerer selskapet utad ved handling på vegne av selskapet overskredet sin myndighet, er handlingen ikke bindende for selskapet dersom medkontrahenten innså eller burde innsett at myndigheten ble overskredet, og det derfor ville stride mot redelighet og god tro å gjøre rett etter handlingen gjeldende.§ 18.Økonomiplan og årsbudsjettRepresentantskapet skal selv vedta selskapets økonomiplan for de fire neste årene og selskapets årsbudsjett for det kommende året. Vedtaket skal treffes før årsskiftet.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 19.Årsbudsjettets bindende virkning. Vesentlige budsjettavvikÅrsbudsjettet er bindende for representantskapet og underordnete organer. Dette gjelder likevel ikke for utbetalinger som selskapet har en rettslig plikt til å foreta. Første punktum er heller ikke til hinder for at representantskapet kan gi et underordnet organ myndighet til å avgjøre at deler av en bevilgning til drift skal benyttes til å finansiere investeringer. Styret fastsetter den nærmere fordelingen av de økonomiske rammene i årsbudsjettet.Hvis utviklingen tilsier at inntektene eller kostnadene vil avvike vesentlig sammenholdt med årsbudsjettet, skal styret straks gi melding til representantskapet. Styret skal deretter legge frem et forslag til endringer i årsbudsjettet. Forslaget skal behandles av representantskapet.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 20.Innholdet i økonomiplanen og årsbudsjettetØkonomiplanen skal vise hvordan selskapets formål og strategier for selskapet skal følges opp.Økonomiplanen og årsbudsjettet skal vise1.selskapets prioriteringer og økonomiske rammer for virksomheten2.målene og premissene som økonomiplanen og årsbudsjettet bygger på3.utviklingen i selskapets økonomi og utviklingen i gjeld og andre vesentlige langsiktige forpliktelser.Vedtaket om årsbudsjett skal angi hvor mye lån som skal tas opp i budsjettåret.Økonomiplanen og årsbudsjettet skal1.være realistiske, fullstendige og oversiktlige2.settes opp i balanse slik at all bruk av midler i budsjettåret har dekning i årets tilgang på midler3.dekke inn negativ egenkapital i årsregnskapet etter§ 27femte ledd tredje punktum.Økonomiplanen, årsbudsjettet og årsregnskapet skal stilles opp på samme måte.Departementet kan gi forskrift om innholdet i økonomiplanen og årsbudsjettet og om innholdet i kravet om budsjettbalanse.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 21.Realiserte verdierMidler som innkommer ved salg av eiendeler som nevnt i§ 25, kan ikke brukes til å dekke løpende utgifter.0Endret vedlov 8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144).§ 22.Lån og avdrag på lånSelskapet kan bare ta opp lån dersom dette er fastsatt i selskapsavtalen. Dersom selskapet skal kunne ta opp lån, skal avtalen inneholde et tak for selskapets samlede låneopptak. En avtale som er inngått i strid med første eller andre punktum er ugyldig.Selskapet kan ta opp lån for å finansiere investeringer i varige driftsmidler som skal eies av selskapet selv. Det kan ikke tas opp lån for den delen av anskaffelseskost som blir kompensert ettermerverdiavgiftskompensasjonsloven.Selskapet kan ta opp lån for å finansiere kjøp av alle aksjene i et eiendomsselskap som skal eies av selskapet selv, hvis eiendomsselskapet ikke har1.annen virksomhet enn å eie fast eiendom og å drifte denne2.vesentlige forpliktelser som gjelder annet enn eiendommen3.andre ansatte enn daglig leder.Selskapet kan inngå avtale om driftskreditt eller ta opp likviditetslån.Eksisterende lån kan refinansieres.Selskapets samlede lånegjeld til formål som nevnt i andre og tredje ledd skal avdras årlig. Avdragene skal samlet være minst lik størrelsen på selskapets avskrivninger i regnskapsåret, justert for forholdet mellom størrelsen på lånegjelden og størrelsen på selskapets avskrivbare anleggsmidler. Justeringen etter andre punktum skal gjøres ut fra lånegjeldens og anleggsmidlenes bokførte verdi ved inngangen av regnskapsåret. Departementet kan gi forskrift om nedbetaling av lån og om beregning av minimumsavdraget.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 22 a.Godkjenning av vedtak om lån og leieavtalerDersom en av deltakerne er registrert i ROBEK etterkommuneloven § 28-1, er selskapets vedtak om å ta opp lån ikke gyldig før det er godkjent av departementet. Det samme gjelder for vedtak om å inngå en avtale om leie av varige driftsmidler hvor leieavtalen kan påføre selskapet utgifter ut over de fire neste budsjettårene. En avtale som er inngått i strid med første eller andre punktum er ugyldig.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 22 b.Garantier og finans- og gjeldsforvaltningSelskapet kan ikke stille garanti eller pantsette sine eiendeler til sikkerhet for andres økonomiske forpliktelser. En avtale om slik garanti eller pantsettelse er ugyldig.Selskapet skal forvalte finansielle midler og gjeld på en måte som ikke innebærer vesentlig finansiell risiko, blant annet slik at betalingsforpliktelser kan innfris ved forfall.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 23.Utlegg, arrest, konkurs m.v.Selskapets eiendeler kan ikke være gjenstand for utlegg eller arrest. Konkurs og gjeldsforhandling etterlov av 8. juni 1984 nr. 58om gjeldsforhandling og konkurs kan ikke åpnes i selskapet.§ 24.BetalingsvanskerHar styret grunn til å tro at selskapet ikke kan oppfylle sine forpliktelser etter hvert som de forfaller, skal det straks sende representantskapet melding om forholdet. Tilsvarende melding skal sendes deltakerne. Med mindre representantskapet fremlegger en plan for fortsatt drift som vil gi fordringshaverne dekning ved forfall, og som deltakerne slutter seg til, skal selskapet oppløses og virksomheten avvikles, jf.§§ 32flg.I de første seks måneder etter at melding etter første ledd er sendt til representantskapet og deltakerne, kan det ikke avholdes tvangssalg eller gjennomføres annen tvangsrealisasjon av selskapets eiendeler.§ 25.Salg av selskapets faste eiendommer m.v.Vedtak om1.å avhende eller pantsette fast eiendom eller andre større kapitalgjenstander eller2.å foreta investeringer som er av vesentlig betydning for selskapet eller en eller flere av deltakerne,må treffes av representantskapet etter forslag fra styret.§ 26.EierskifteSelskapsandel kan bare overdras til ny deltaker med samtykke fra alle de øvrige deltakerne.Ved eierskifte trer erververen inn i overdragerens samtlige rettigheter og forpliktelser overfor de øvrige deltakere. Erververen er på samme måte som overdrageren bundet av de beslutninger og disposisjoner som selskapet har truffet før eierskiftet, og selskapet og de øvrige deltakere kan bringe i motregning mot erververen fordringer som de ifølge selskapsforholdet har på overdrageren.For forpliktelser som påhvilte selskapet ved eierskiftet, hefter overdrageren og erververen en for begge og begge for en inntil kreditor må anses å ha fritatt overdrageren for ansvar. Dersom overdrageren må oppfylle en selskapsforpliktelse, kan han straks søke sitt utlegg dekket av selskapet i tråd med bestemmelsen i§ 3. Dersom overdrageren ikke oppnår dekning av selskapet innen 14 dager etter påkrav, kan han søke sitt utlegg dekket av erververen, dersom avtalen mellom dem ikke er til hinder for det.Overdrageren kan skriftlig anmode selskapets kreditorer om å bli fritatt for ansvar. Svarer en kreditor ikke på en slik anmodning innen 3 måneder etter at anmodningen er kommet frem, anses kreditor for å ha fritatt overdrageren for ansvar.§ 27.Selskapets regnskapSelskapet har regnskapsplikt etterregnskapsloven. Årsberetningen skal også redegjøre for1.vesentlige beløpsmessige avvik mellom årsbudsjettet og årsregnskapet og vesentlige avvik fra representantskapets premisser for bruken av de økonomiske rammene2.selskapets måloppnåelse og andre ikke-økonomiske forhold som er av vesentlig betydning for deltakerne eller innbyggerne.Det kan bestemmes i selskapsavtalen at selskapet i stedet skal utarbeide årsregnskap og årsberetning etterkommuneloven § 14-6andre til fjerde ledd og§ 14-7andre ledd.Selskapet har bokføringsplikt etterbokføringsloven.Daglig leder skal utarbeide årsregnskapet senest 22. februar året etter regnskapsåret. Styret skal avlegge årsregnskapet og årsberetningen senest 31. mars. Årsregnskapet og årsberetningen skal revideres av regnskapsrevisor. Revisjonsberetningen skal avgis til representantskapet med kopi til styret senest 15. mai. Styret legger frem forslag til vedtak om årsregnskap og årsberetning for representantskapet.Årsregnskapet og årsberetningen skal fastsettes av representantskapet senest 30. juni. Vedtaket skal angi hvordan et overskudd skal disponeres eller negativ egenkapital skal dekkes inn. Negativ egenkapital skal dekkes inn senest det andre året etter at det oppsto.Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om innholdet i årsregnskapet og årsberetningen. I forskrift kan det også gis nærmere regler om innholdet i plikten til å dekke inn negativ egenkapital.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 28.Selskapets revisjonSelskapet skal ha revisor som velges av representantskapet. Revisorloven gjelder ikke.0Endret vedlov 20 des 2002 nr. 108.§ 29.UtdelingerUtdeling av selskapets midler besluttes av representantskapet etter forslag fra styret eller med styrets samtykke etter at regnskapet for siste regnskapsår er fastsatt.Utdeling kan bare besluttes dersom midlene ikke trengs til betaling av selskapsforpliktelser eller til selskapets virksomhet. Utdeling kan ikke foretas til deltaker med forfalt innskuddsforpliktelse.§ 30.UttredenDen enkelte deltaker kan med ett års skriftlig varsel si opp sitt deltakerforhold i selskapet og kreve seg utløst av dette. I selskapsavtalen kan det fastsettes en annen oppsigelsestid. Det kan også bestemmes i selskapsavtalen at partene ikke skal kunne si den opp i et nærmere angitt tidsrom.Den enkelte deltaker kan tre ut med øyeblikkelig virkning når deltakerens rett er blitt krenket ved vesentlig mislighold av selskapsforholdet.Utløsningssummen fastsettes til andelens nettoverdi ved oppsigelsesfristens utløp. Utløsningssummen kan likevel ikke overstige verdien av deltakerens innskudd. Utløsningssummen skal utbetales straks. Bestemmelsen i dette ledd kan fravikes ved avtale.Hvor utløsning er krevd etter annet ledd, fastsettes utløsningssummen til andelens nettoverdi umiddelbart før utløsningsgrunnen forelå. Bestemmelsen i dette ledd kan fravikes ved avtale.Er deltakerens andel negativ, er dette deltakerens tap som skal innbetales, om ikke annet er avtalt.Den uttredende deltaker fortsetter å hefte overfor kreditorene for sin andel av selskapsforpliktelsene på uttredelsestidspunktet inntil den uttredende deltaker må anses for å være fritatt av kreditor, jf.§ 26fjerde ledd som gjelder tilsvarende ved uttreden. For deltaker som må innfri andel av selskapsforpliktelser etter uttreden, gjelder§ 3siste ledd tilsvarende.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 31.UtelukkelseDersom en deltaker vesentlig misligholder sine forpliktelser i selskapsforholdet, kan de øvrige deltakere enstemmig beslutte at vedkommende deltaker skal utelukkes fra selskapet. Den som er besluttet utelukket, skal underrettes skriftlig, og deltakerens representanter i representantskapet må umiddelbart fratre.Deltakere som det er truffet vedtak om betalingsinnstilling for, jf.kommuneloven § 29-2, kan så lenge betalingsinnstillingen er i kraft, ikke utelukkes på grunn av mislighold av betalingsforpliktelser overfor selskapet.Den deltaker som utelukkes, har krav på utløsning i selskapet etter reglene i§ 30tredje ledd. Verdien av deltakerens andel skal i tilfelle fastsettes på grunnlag av selskapets nettoverdi umiddelbart før det forhold oppsto som førte til krav om utelukkelse. Er andelens verdi negativ, er dette deltakerens tapsandel som skal innbetales. Bestemmelsen i dette ledd kan fravikes ved avtale.Den utelukkede deltaker fortsetter å hefte for sin andel av forpliktelser som påhviler selskapet på det tidspunkt kravet om utelukkelse ble reist, inntil deltakeren eventuelt er fritatt eller kan anses fritatt av kreditor, jf.§ 26fjerde ledd som får tilsvarende anvendelse.0Endret ved lover22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 32.OppløsningSelskapet kan oppløses dersom deltakerne er enige om det. Det enkelte kommunestyre eller fylkesting treffer selv vedtak i saken. Er et interkommunalt selskap deltaker, treffes vedtaket av dets representantskap.Den enkelte deltaker kan kreve selskapet oppløst dersom deltakerens rett er blitt krenket ved vesentlig mislighold av selskapsforholdet og henvisning til uttreden etter§ 30ikke ville være rimelig.Selskapet skal oppløses dersom deltakerantallet blir redusert til én på grunn av uttreden eller utelukkelse.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 33.AvviklingsstyreNår det er vedtatt at selskapet skal oppløses i tråd med§ 32, skal representantskapet straks oppnevne et avviklingsstyre. Selskapets styre trer ut av funksjon når avviklingsstyret er valgt.Avviklingsstyret velges med ubestemt tjenestetid, men med en oppsigelsesfrist på tre måneder eller annen frist som representantskapet eller departementet fastsetter.Avviklingsstyret velger selv sin leder og nestleder.Straks avviklingsstyret er oppnevnt, plikter det å sende melding om oppløsningsvedtaket og oppnevningen av avviklingsstyre til Foretaksregisteret. Foretaksregisteret skal samtidig med at registreringen finner sted, kunngjøre beslutningen i Brønnøysundregistrenes elektroniske kunngjøringspublikasjon og varsle selskapets kreditorer om at de må melde seg til selskapet innen seks uker fra kunngjøringen.Avviklingsstyret har myndighet til å foreta de disposisjoner som trengs for å avvikle selskapet.Avviklingsstyret representerer selskapet utad.Om innkalling og saksbehandlingen i avviklingsstyret gjelder§§ 11og12tilsvarende.0Endret ved lover5 sep 2003 nr. 92(ikr. 1 jan 2004 iflg.res. 5 sep 2003 nr. 1119),14 juni 2013 nr. 41(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 14 juni 2013 nr. 638),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 34.AvviklingenAvviklingsstyret skal oppta fortegnelse over selskapets eiendeler og forpliktelser og gjøre opp balanse med sikte på avviklingen.Selskapets virksomhet kan fortsettes i den utstrekning avviklingsstyret finner det hensiktsmessig.Selskapets midler skal omgjøres i penger om ikke samtlige deltakere er enige om naturaldeling eller annet følger av bestemmelse departementet har fastsatt for avviklingen, jf.§ 32tredje ledd.Dersom midlene skal omgjøres i penger, kan den enkelte deltaker kreve at tingretten avgjør hvordan dette skal skje. Rettens avgjørelse treffes ved kjennelse som kan ankes.Avviklingsstyret skal sørge for at selskapets forfalte og uomtvistede fordringer betales av selskapets midler for så vidt ikke kreditor frafaller sitt krav eller samtykker i å ta en annen debitor i stedet. Andre forpliktelser sikres ved at det avsettes et tilstrekkelig beløp til dekning av forpliktelsene.Når selskapets forpliktelser er betalt eller sikret etter forrige ledd, skal avviklingsstyret utarbeide forslag til avviklingsoppgjør som legges frem for representantskapet til godkjennelse. Forslaget skal også inneholde forslag til fordeling av eventuelt likvidasjonsutbytte. Deltaker hvis representanter ikke representerer flertallet i sak om fordeling av likvidasjonsutbytte, kan bringe spørsmålet om fordelingen inn for tingretten som fastsetter fordelingen i kjennelse som kan ankes.Når avviklingsoppgjør er vedtatt og utbetaling av likvidasjonsoppgjør er foretatt, skal avviklingsstyret straks sende melding til Foretaksregisteret om at selskapet er avviklet.0Endret ved lover30 aug 2002 nr. 67(ikr. 1 jan 2003 iflg.res. 30 aug 2002 nr. 938),17 juni 2005 nr. 90(ikr. 1 jan 2008 iflg.res. 26 jan 2007 nr. 88) som endret vedlov 26 jan 2007 nr. 3.§ 35.Sikrede midlerDersom det er avsatt midler til dekning av fremtidige forpliktelser, bestemmer avviklingsstyret med representantskapets godkjennelse hvem som skal forvalte og utbetale de avsatte midler på deltakernes vegne.§ 36.Deltakernes ansvar etter avviklingDersom det er avsatt midler til dekning av selskapets forpliktelser, jf.§ 34femte ledd, skal kreditor først søke dekning av disse midler. Overfor kreditor som ikke har fått dekning, har deltakerne samme ansvar som tidligere. Bestemmelsen i§ 3annet og tredje ledd gjelder tilsvarende.§ 37.ForeldelseAlle krav foreldes etter senest 3 år regnet fra det tidspunkt da selskapets avvikling ble registrert i Foretaksregisteret, jf.§ 34syvende ledd. Bestemmelsen i første punktum gjelder bare krav som forfaller før utløpet av denne foreldelsesfristen. Slike krav foreldes likevel ikke før seks måneder etter forfall.§ 38.ErstatningsansvarDeltaker, medlem av representantskapet, styremedlem, daglig leder og medlem av avviklingsstyret, plikter å erstatte skade som vedkommende forsettlig eller uaktsomt volder selskapet, den enkelte deltaker eller andre.Erstatningsansvar etter første ledd kan lempes for såvidt dette finnes rimelig under hensyn til utvist skyld, skadens størrelse, økonomisk evne og forholdene ellers.§ 39.IkraftsettingDenne lov trer i kraft fra det tidspunkt​1Kongen bestemmer.1Fra 1 jan 2000 iflg.res. 22 okt 1999 nr. 1098.§ 40.(Opphevet)0Endret vedlov 12 des 2003 nr. 114, opphevet ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 41.(Opphevet)0Endret ved lover22 des 1999 nr. 102,21 juni 2017 nr. 101(ikr. 1 jan 2018 iflg.res. 15 des 2017 nr. 2034), opphevet ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 42.Informasjon om ressursbruk og tjenesteytelserDepartementet kan i forskrift gi regler om at interkommunale selskaper skal gi departementet løpende informasjon om ressursbruk og tjenesteytelser til bruk i nasjonale informasjonssystemer og regler om hvorledes slik informasjon skal frembringes, stilles opp og avgis.0Tilføyd vedlov 7 juli 2000 nr. 71(ikr. 1 jan 2001 iflg.res. 7 juli 2000 nr. 730).

SECTION: Lov om interkommunale selskaper (IKS-loven)

Lov om interkommunale selskaper (IKS-loven)DatoLOV-1999-01-29-6DepartementKommunal- og distriktsdepartementetSist endretLOV-2023-06-02-22fra 01.01.2024Ikrafttredelse01.01.2000Rettet07.07.2021 (faglige fotnoter fjernet)KorttittelIKS-lovenLovenstittelendret vedlov 22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879).Kort om lovenSist endret 09.04.2024IKS-loven er en norsk lov som regulerer interkommunale selskaper, det vil si selskaper hvor alle deltakerne er kommuner, fylkeskommuner eller interkommunale selskaper.Deltakerne utøver myndighet i selskapet gjennom representantskapet. Det skal også være et styre. Hver enkelt deltaker har ansvar for en prosent- eller brøkdel av forpliktelsene til selskapet, som i utgangspunktet svarer til deltakerens eierandel i selskapet. Loven sier også at det skal opprettes en skriftlig selskapsavtale, som skal vedtas av hver enkelt deltakers kommunestyre, fylkesting eller representantskapet (dersom deltakeren er et interkommunalt selskap). Loven har også regler om blant annet hva som skal stå i selskapsavtalen, deltakernes innskuddsplikt, om representantskapet, styret, økonomi og avvikling.Bakgrunnen for loven var at et utvalg fikk i oppgave å se på om det var behov for spesielle regler for organisering av kommunal/fylkeskommunal eller interkommunal/interfylkeskommunal virksomhet i andre former enn det som fulgte av blant annet kommuneloven og selskapslovgivningen. Det ble funnet at det var behov for nye organisasjonsformer.Les mer i Store norske leksikon.§ 1.Lovens virkeområdeLoven gjelder for interkommunalt selskap. Med interkommunalt selskap menes et selskap hvor alle deltakerne er kommuner, fylkeskommuner eller interkommunale selskaper. Loven gjelder likevel ikke for selskap hvor samtlige deltakere har et begrenset ansvar for selskapsforpliktelsene.§ 2.PartsstillingInterkommunalt selskap kan ha rettigheter, forpliktelser og partsstilling overfor domstol og andre myndigheter.§ 3.DeltakeransvarDen enkelte deltaker hefter ubegrenset for en prosent- eller brøkdel av selskapets forpliktelser. Til sammen skal delene utgjøre selskapets samlede forpliktelser. Den enkelte deltakers ansvar for selskapsforpliktelser svarer til deltakerens eierandel i selskapet med mindre annet fremgår av selskapsavtalen.En selskapskreditor må først gjøre sitt krav gjeldende mot selskapet. Dersom kreditor ikke oppnår dekning av selskapet innen 14 dager regnet fra påkrav, kan kreditor kreve den enkelte deltakeren direkte for deltakerens andel av forpliktelsen.En deltaker som helt eller delvis har dekket en fordring på selskapet, kan straks søke tilbake sitt utlegg av selskapet.§ 4.SelskapsavtaleFor interkommunalt selskap skal det opprettes en skriftlig selskapsavtale. For de enkelte deltakere skal kommunestyret eller fylkestinget selv vedta avtalen. For deltaker som er interkommunalt selskap, vedtas selskapsavtalen av representantskapet. Vedtaket krever tilslutning fra samtlige medlemmer av representantskapet med mindre annet er fastsatt i selskapsavtalen for det deltakende selskap.Endringer i selskapsavtalen som gjelder forhold som omtalt i tredje ledd, skal skje på samme måte. Andre endringer vedtas av representantskapet med tilslutning fra minst to tredeler av de avgitte stemmer med mindre det er avtalt at også slike endringer skal vedtas i samsvar med regelen i første punktum.Selskapsavtalen skal i det minste angi følgende:1.selskapets foretaksnavn2.angivelse av deltakerne3.selskapets formål4.den kommunen der selskapet har sitt hovedkontor5.antallet eller laveste og høyeste antall styremedlemmer6.deltakernes innskuddsplikt og plikt til å foreta andre ytelser overfor selskapet7.den enkelte deltakers eierandel i selskapet og den enkelte deltakers ansvarsandel i selskapet dersom denne avviker fra eierandelen8.antall medlemmer av representantskapet og hvor mange medlemmer den enkelte deltaker oppnevner9.annet som etter lov skal fastsettes i selskapsavtalen.0Endret ved lover5 sep 2003 nr. 91(ikr. 1 mars 2004 iflg.res. 5 sep 2003 nr. 1118),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 5.Deltakernes innskuddspliktDen enkelte deltaker plikter ikke å gjøre innskudd i selskapet i større utstrekning enn det som følger av selskapsavtalen eller av loven her.Når ikke annet er avtalt, forfaller forpliktelser til å yte innskudd straks.§ 6.Representantskapet og dets sammensetningSelskapet skal ha et representantskap hvor samtlige deltakere er representert med minst én representant. Vedkommende kommunestyre eller fylkesting oppnevner selv sine representanter. Er et interkommunalt selskap deltaker, oppnevner selskapets representantskap dets representanter. Det skal oppnevnes minst to varamedlemmer for hvert faste medlem. Hvis ikke annet er fastsatt i selskapsavtalen, velger representantskapet selv sin leder og nestleder. Godtgjøringen til lederen og nestlederen fastsettes av representantskapet selv.Kommunestyret eller fylkestinget bestemmer selv om dets representanter skal velges ved forholdsvalg, avtalevalg eller flertallsvalg. Det samme gjelder når representantskapet i et interkommunalt selskap skal velge sine representanter.Daglig leder kan ikke velges til medlem av representantskapet.Representantskapets medlemmer velges for fire år om ikke annet er fastsatt i selskapsavtalen. Den enkelte deltaker kan foreta nyvalg av sine representantskapsmedlemmer i valgperioden. Nyvalg skjer for den gjenværende del av valgperioden.0Endret ved lover2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).Endresved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft fra den tid Kongen bestemmer).§ 7.Representantskapets myndighetDeltakerne utøver sin myndighet i selskapet gjennom representantskapet. Representantskapet er selskapets øverste myndighet og behandler selskapets økonomiplan, årsbudsjett, årsregnskap og årsberetning og andre saker som etter loven eller selskapsavtalen skal behandles i representantskapet.Det kan fastsettes i selskapsavtalen at visse arter saker som ellers vil høre under styret, jf.§ 13, må godkjennes av representantskapet. Slik bestemmelse kan bare gjøres gjeldende overfor en tredjeperson når bestemmelsen er registrert i Foretaksregisteret, eller når tredjepersonen kjente eller burde kjent bestemmelsen.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 8.Innkalling til møte i representantskapetRepresentantskapets leder innkaller til møte i representantskapet når det er nødvendig for behandling av en sak som etter loven her eller selskapsavtalen skal behandles av representantskapet, og når det ellers er nødvendig for behandling av en bestemt sak. Representantskapets leder plikter å innkalle representantskapet til møte når styret, revisor, minst en av deltakerne eller minst en tredel av representanskapets medlemmer krever det for behandling av en bestemt angitt sak.Møter i representantskapet i et interkommunalt selskap som er omfattet avoffentleglova, skal kunngjøres på en hensiktsmessig måte, også hvis det antas at møte vil bli helt eller delvis lukket etter§ 8 aførste ledd.Innkallingen til et representantskapsmøte skal skje med minst fire ukers varsel og skal inneholde sakliste. De enkelte deltakerne skal med samme frist varsles om innkallingen og saklisten.Representantskapets leder kan innkalle representantskapet med kortere frist i tilfeller hvor dette er påtrengende nødvendig.Saklisten og andre møtedokumenter som ikke er unntatt fra offentlighet, skal være tilgjengelige for allmennheten hos interkommunale selskaper som er omfattet avoffentleglova.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 8a.Møte i representantskapetReglene om møteoffentlighet ikommuneloven §§ 11-5og11-6gjelder tilsvarende for representantskapsmøter i interkommunale selskaper som er omfattet avoffentleglova. Hvis det blir vedtatt at et møte skal lukkes ved behandlingen av en sak, skal hjemmelen for lukkingen tas inn i protokollen.Representantskapet kan treffe vedtak om at møter kan gjennomføres som fjernmøter. Fjernmøter innebærer at deltakerne ikke sitter i samme lokale, men at de via tekniske hjelpemidler likevel kan se, høre og kommunisere med hverandre. Kravene som ellers gjelder for representantskapsmøte, gjelder også for fjernmøter.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 9.Saksbehandlingen i representantskapetHver representant har én stemme med mindre annet er fastsatt i selskapsavtalen. Representantskapet er beslutningsdyktig når minst halvdelen av medlemmene er til stede, og disse representerer minst to tredeler av stemmene.Saker som ikke er meddelt representantene etter de regler som gjelder for innkalling, kan ikke behandles av representantskapet med mindre samtlige representanter samtykker. Foruten de som har rett til å kreve representantskapet innkalt etter§ 8første ledd annet punktum, kan styrets leder og daglig leder foreslå en sak tatt opp til behandling etter første punktum.Representantskapsmøtet ledes av leder eller, i dennes fravær, av nestleder. Dersom ingen av disse er til stede, velges en møteleder.Med mindre annet er fastsatt i loven her eller i selskapsavtalen, gjelder som representantskapets vedtak det som flertallet av stemmene er avgitt for. Ved stemmelikhet er møtelederens stemme avgjørende.Ved valg eller ansettelse anses den eller de valgt eller ansatt som får flest stemmer. Representantskapet kan på forhånd bestemme at det skal holdes ny avstemning dersom ingen får flertall av de avgitte stemmer. Står stemmetallet likt, treffes avgjørelse om ansettelse av møtelederen, mens valg avgjøres ved loddtrekning.Om ikke representantskapet for den enkelte sak bestemmer noe annet, har styrets medlemmer og daglig leder rett til å være til stede i representantskapets møter og til å uttale seg. Styrets leder og daglig leder har plikt til å være til stede med mindre det er åpenbart unødvendig eller det foreligger gyldig forfall. I sistnevnte tilfelle skal det utpekes en stedfortreder.0Endret ved lover28 mai 2021 nr. 47(ikr. 1 juni 2021),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 9a.ProtokollMøtelederen skal sørge for at det føres protokoll fra møtet. Protokollen skal underskrives av møtelederen og to av representantskapets medlemmer som velges ved møtets begynnelse. Medlemmene kan benytte elektronisk signatur for å signere protokollen. Styrets medlemmer og daglig leder har rett til å få sitt syn på en sak innført i protokollen.Med unntak av delene som er unntatt fra offentlighet, skal protokoller fra møter i representantskapet i interkommunale selskaper som er omfattet avoffentleglova, være tilgjengelige for allmennheten.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 10.Styret og styrets sammensetningSelskapet skal ha et styre på minst tre medlemmer. Dersom de ansatte skal velge styremedlemmer etter åttende eller niende ledd i paragrafen her, skal styret ha minst fem medlemmer. Dersom de ansatte skal velge styremedlemmer etter tiende ledd i paragrafen her, skal styret ha minst syv medlemmer. Dersom selskapsavtalen angir laveste og høyeste antall styremedlemmer, bestemmer representantskapet antallet styremedlemmer innenfor intervallet, jf.§ 4nr. 5. Reglene iaksjeloven § 20-6om representasjon av begge kjønn i styret gjelder tilsvarende. Representantskapet fastsetter selv godtgjøringen til styremedlemmene.Styremedlemmene velges av representantskapet med de unntak som er nevnt i denne paragrafen. Representantskapet kan når som helst fjerne et styremedlem som det selv har valgt.Representantskapet velger styrets leder og nestleder med mindre det er fastsatt i selskapsavtalen at valget foretas av styret selv.Daglig leder eller representantskapsmedlem kan ikke være medlem av styret.Styremedlemmene velges for to år med mindre annet er avtalt. Valgperioden kan ikke settes lengre enn til fire år. Styremedlemmer tjenestegjør inntil nye medlemmer er valgt, selv om tjenestetiden er gått ut. Bestemmelsene i første og annet punktum gjelder ikke for styremedlemmer som er valgt av de ansatte etter åttende, niende eller tiende ledd i paragrafen her.Når særlige forhold foreligger, har et styremedlem rett til å tre tilbake før valgperioden er ute. Om tilbaketreden skal det gis rimelig forhåndsvarsel til styret og til representantskapet.I selskap som har 30 eller færre ansatte, har representanter for de ansatte i selskapet tilsvarende møterett i styret som etterkommuneloven § 13-4første ledd.I selskap som har flere enn 30 ansatte, kan et flertall av de ansatte kreve at ett styremedlem og en observatør med varamedlemmer velges av og blant de ansatte.I selskap som har flere enn 50 ansatte, kan et flertall av de ansatte kreve at inntil en tredel, men minst to, av styrets medlemmer med varamedlemmer velges av og blant de ansatte.Har selskapet flere enn 200 ansatte, skal de ansatte velge et styremedlem og varamedlem i tillegg til den representasjon som følger av niende ledd. Det kan inngås avtale mellom selskapet og fagforening som omfatter to tredeler av de ansatte eller et flertall av de ansatte, om at de ansatte istedenfor dette styremedlemmet skal velge to observatører og varamedlemmer.Hvis selskapet har myndighet til å treffe enkeltvedtak eller fastsette forskrifter, jf.forvaltningsloven § 2, skal de ansattes representanter i styret ikke delta i behandlingen av disse sakene.Kongen kan gi forskrift om beregningen av antall ansatte, herunder om bruk av gjennomsnittstall. Kongen kan også gi forskrift om valget, herunder om vilkår for stemmerett og valgbarhet, valgmåten og om avgjørelse av tvister om valget, samt om bortfall av verv som styremedlem. Kongen kan gjøre unntak fra syvende, åttende, niende og tiende ledd.0Endret ved lover19 des 2003 nr. 120(ikr. 1 jan 2004),22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 11.Innkalling til styremøteStyrets leder sørger for at styret holder møter så ofte som det trengs. Medlem av styret og daglig leder kan kreve at styret sammenkalles. Om styret ikke for det enkelte tilfelle bestemmer noe annet, har daglig leder rett til å være til stede og til å uttale seg på styremøtene.Styrets leder innkaller til styremøte. Innkallingen skal skje med rimelig varsel og skal, så langt mulig, inneholde en sakliste utarbeidet av styrelederen.§ 12.Saksbehandlingen i styretStyret er beslutningsdyktig når minst halvparten av medlemmene er tilstede.Styremøtet ledes av leder eller, i dennes fravær, av nestleder. Dersom ingen av disse er til stede, velges en møteleder.Styret kan treffe vedtak om at møter kan gjennomføres som fjernmøter i samsvar med reglene i§ 8 aandre ledd. Kravene som ellers gjelder for styremøter, gjelder også for fjernmøter.Som styrets beslutning gjelder det som flertallet av de møtende har stemt for dersom ikke annet er fastsatt i selskapsavtalen. De som stemmer for et forslag, må likevel utgjøre mer enn en tredel av samtlige styremedlemmer for at forslaget skal anses som vedtatt. Ved stemmelikhet er møtelederens stemme avgjørende.Det skal føres protokoll fra møtet. Protokollen skal underskrives av samtlige tilstedeværende styremedlemmer. Medlemmene kan benytte elektronisk signatur for å signere protokollen. Styremedlem eller daglig leder som er uenig i styrets beslutning, kan kreve å få sin oppfatning innført i protokollen.0Endret ved lover28 mai 2021 nr. 47(ikr. 1 juni 2021),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 13.Styrets myndighetForvaltningen av selskapet hører under styret. Styret skal1.sørge for en forsvarlig organisering av selskapets virksomhet2.se til at virksomheten drives i samsvar med selskapets formål, selskapsavtalen, selskapets økonomiplan og årsbudsjett og andre vedtak og retningslinjer fastsatt av representantskapet3.holde seg orientert om selskapets økonomiske stilling4.se til at selskapets virksomhet, regnskap og formuesforvaltning er gjenstand for betryggende kontroll.Styret skal føre tilsyn med daglig leders ledelse av virksomheten.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 14.Daglig lederSelskapet skal ha en daglig leder som ansettes av styret med mindre det er fastsatt i selskapsavtalen at daglig leder ansettes av representantskapet.Daglig leder forestår den daglige ledelse av selskapet og skal følge de retningslinjer og pålegg som styret har gitt.Den daglige ledelse omfatter ikke saker som etter selskapets forhold er av uvanlig art eller av stor betydning. Slike saker kan den daglige leder bare avgjøre når styret i den enkelte sak har gitt daglig leder myndighet til det, eller når styrets beslutning ikke kan avventes uten vesentlig ulempe for selskapets virksomhet. Styret skal i så fall snarest mulig underrettes om saken.Daglig leder er ansvarlig for internkontroll med lovpålagte oppgaver som selskapet utfører på vegne av kommuner.Kommuneloven § 25-1gjelder på tilsvarende måte så langt den passer.0Endret vedlov 22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879).§ 15.Inhabilitet og taushetspliktOm inhabilitet for selskapets ansatte og medlemmer av selskapets styrende organer gjelderkommuneloven § 13-3og§ 11-10tilsvarende.Taushetsplikten etterforvaltningsloven §§ 13til13 ggjelder tilsvarende for enhver som utfører tjeneste eller arbeid for et interkommunalt selskap som er omfattet avoffentleglova.0Endret ved lover22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).Endresved lov20 juni 2025 nr. 81(i kraft fra den tiden Kongen bestemmer).§ 15 a.Forholdet til forvaltningsloven0Tilføyesved lov20 juni 2025 nr. 81(i kraft fra den tiden Kongen bestemmer).§ 16.Selskapets representasjonStyret representerer selskapet utad og tegner dets firma.Styret kan gi styremedlem eller daglig leder rett til å tegne selskapets firma og kan bestemme at de som har slik rett, må utøve den i fellesskap.Daglig leder representerer selskapet utad i saker som faller inn under dennes myndighet etter§ 14.§ 17.Overskridelse av representasjonsrettenBestemmelse om signaturrett som nevnt i§ 16annet ledd kan bare gjøres gjeldende overfor en tredjeperson når opplysning om beslutningen er registrert i Foretaksregisteret eller når tredjepersonen kjente eller burde kjent begrensningen.Har noen som representerer selskapet utad ved handling på vegne av selskapet overskredet sin myndighet, er handlingen ikke bindende for selskapet dersom medkontrahenten innså eller burde innsett at myndigheten ble overskredet, og det derfor ville stride mot redelighet og god tro å gjøre rett etter handlingen gjeldende.§ 18.Økonomiplan og årsbudsjettRepresentantskapet skal selv vedta selskapets økonomiplan for de fire neste årene og selskapets årsbudsjett for det kommende året. Vedtaket skal treffes før årsskiftet.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 19.Årsbudsjettets bindende virkning. Vesentlige budsjettavvikÅrsbudsjettet er bindende for representantskapet og underordnete organer. Dette gjelder likevel ikke for utbetalinger som selskapet har en rettslig plikt til å foreta. Første punktum er heller ikke til hinder for at representantskapet kan gi et underordnet organ myndighet til å avgjøre at deler av en bevilgning til drift skal benyttes til å finansiere investeringer. Styret fastsetter den nærmere fordelingen av de økonomiske rammene i årsbudsjettet.Hvis utviklingen tilsier at inntektene eller kostnadene vil avvike vesentlig sammenholdt med årsbudsjettet, skal styret straks gi melding til representantskapet. Styret skal deretter legge frem et forslag til endringer i årsbudsjettet. Forslaget skal behandles av representantskapet.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 20.Innholdet i økonomiplanen og årsbudsjettetØkonomiplanen skal vise hvordan selskapets formål og strategier for selskapet skal følges opp.Økonomiplanen og årsbudsjettet skal vise1.selskapets prioriteringer og økonomiske rammer for virksomheten2.målene og premissene som økonomiplanen og årsbudsjettet bygger på3.utviklingen i selskapets økonomi og utviklingen i gjeld og andre vesentlige langsiktige forpliktelser.Vedtaket om årsbudsjett skal angi hvor mye lån som skal tas opp i budsjettåret.Økonomiplanen og årsbudsjettet skal1.være realistiske, fullstendige og oversiktlige2.settes opp i balanse slik at all bruk av midler i budsjettåret har dekning i årets tilgang på midler3.dekke inn negativ egenkapital i årsregnskapet etter§ 27femte ledd tredje punktum.Økonomiplanen, årsbudsjettet og årsregnskapet skal stilles opp på samme måte.Departementet kan gi forskrift om innholdet i økonomiplanen og årsbudsjettet og om innholdet i kravet om budsjettbalanse.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 21.Realiserte verdierMidler som innkommer ved salg av eiendeler som nevnt i§ 25, kan ikke brukes til å dekke løpende utgifter.0Endret vedlov 8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144).§ 22.Lån og avdrag på lånSelskapet kan bare ta opp lån dersom dette er fastsatt i selskapsavtalen. Dersom selskapet skal kunne ta opp lån, skal avtalen inneholde et tak for selskapets samlede låneopptak. En avtale som er inngått i strid med første eller andre punktum er ugyldig.Selskapet kan ta opp lån for å finansiere investeringer i varige driftsmidler som skal eies av selskapet selv. Det kan ikke tas opp lån for den delen av anskaffelseskost som blir kompensert ettermerverdiavgiftskompensasjonsloven.Selskapet kan ta opp lån for å finansiere kjøp av alle aksjene i et eiendomsselskap som skal eies av selskapet selv, hvis eiendomsselskapet ikke har1.annen virksomhet enn å eie fast eiendom og å drifte denne2.vesentlige forpliktelser som gjelder annet enn eiendommen3.andre ansatte enn daglig leder.Selskapet kan inngå avtale om driftskreditt eller ta opp likviditetslån.Eksisterende lån kan refinansieres.Selskapets samlede lånegjeld til formål som nevnt i andre og tredje ledd skal avdras årlig. Avdragene skal samlet være minst lik størrelsen på selskapets avskrivninger i regnskapsåret, justert for forholdet mellom størrelsen på lånegjelden og størrelsen på selskapets avskrivbare anleggsmidler. Justeringen etter andre punktum skal gjøres ut fra lånegjeldens og anleggsmidlenes bokførte verdi ved inngangen av regnskapsåret. Departementet kan gi forskrift om nedbetaling av lån og om beregning av minimumsavdraget.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 22 a.Godkjenning av vedtak om lån og leieavtalerDersom en av deltakerne er registrert i ROBEK etterkommuneloven § 28-1, er selskapets vedtak om å ta opp lån ikke gyldig før det er godkjent av departementet. Det samme gjelder for vedtak om å inngå en avtale om leie av varige driftsmidler hvor leieavtalen kan påføre selskapet utgifter ut over de fire neste budsjettårene. En avtale som er inngått i strid med første eller andre punktum er ugyldig.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 22 b.Garantier og finans- og gjeldsforvaltningSelskapet kan ikke stille garanti eller pantsette sine eiendeler til sikkerhet for andres økonomiske forpliktelser. En avtale om slik garanti eller pantsettelse er ugyldig.Selskapet skal forvalte finansielle midler og gjeld på en måte som ikke innebærer vesentlig finansiell risiko, blant annet slik at betalingsforpliktelser kan innfris ved forfall.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 23.Utlegg, arrest, konkurs m.v.Selskapets eiendeler kan ikke være gjenstand for utlegg eller arrest. Konkurs og gjeldsforhandling etterlov av 8. juni 1984 nr. 58om gjeldsforhandling og konkurs kan ikke åpnes i selskapet.§ 24.BetalingsvanskerHar styret grunn til å tro at selskapet ikke kan oppfylle sine forpliktelser etter hvert som de forfaller, skal det straks sende representantskapet melding om forholdet. Tilsvarende melding skal sendes deltakerne. Med mindre representantskapet fremlegger en plan for fortsatt drift som vil gi fordringshaverne dekning ved forfall, og som deltakerne slutter seg til, skal selskapet oppløses og virksomheten avvikles, jf.§§ 32flg.I de første seks måneder etter at melding etter første ledd er sendt til representantskapet og deltakerne, kan det ikke avholdes tvangssalg eller gjennomføres annen tvangsrealisasjon av selskapets eiendeler.§ 25.Salg av selskapets faste eiendommer m.v.Vedtak om1.å avhende eller pantsette fast eiendom eller andre større kapitalgjenstander eller2.å foreta investeringer som er av vesentlig betydning for selskapet eller en eller flere av deltakerne,må treffes av representantskapet etter forslag fra styret.§ 26.EierskifteSelskapsandel kan bare overdras til ny deltaker med samtykke fra alle de øvrige deltakerne.Ved eierskifte trer erververen inn i overdragerens samtlige rettigheter og forpliktelser overfor de øvrige deltakere. Erververen er på samme måte som overdrageren bundet av de beslutninger og disposisjoner som selskapet har truffet før eierskiftet, og selskapet og de øvrige deltakere kan bringe i motregning mot erververen fordringer som de ifølge selskapsforholdet har på overdrageren.For forpliktelser som påhvilte selskapet ved eierskiftet, hefter overdrageren og erververen en for begge og begge for en inntil kreditor må anses å ha fritatt overdrageren for ansvar. Dersom overdrageren må oppfylle en selskapsforpliktelse, kan han straks søke sitt utlegg dekket av selskapet i tråd med bestemmelsen i§ 3. Dersom overdrageren ikke oppnår dekning av selskapet innen 14 dager etter påkrav, kan han søke sitt utlegg dekket av erververen, dersom avtalen mellom dem ikke er til hinder for det.Overdrageren kan skriftlig anmode selskapets kreditorer om å bli fritatt for ansvar. Svarer en kreditor ikke på en slik anmodning innen 3 måneder etter at anmodningen er kommet frem, anses kreditor for å ha fritatt overdrageren for ansvar.§ 27.Selskapets regnskapSelskapet har regnskapsplikt etterregnskapsloven. Årsberetningen skal også redegjøre for1.vesentlige beløpsmessige avvik mellom årsbudsjettet og årsregnskapet og vesentlige avvik fra representantskapets premisser for bruken av de økonomiske rammene2.selskapets måloppnåelse og andre ikke-økonomiske forhold som er av vesentlig betydning for deltakerne eller innbyggerne.Det kan bestemmes i selskapsavtalen at selskapet i stedet skal utarbeide årsregnskap og årsberetning etterkommuneloven § 14-6andre til fjerde ledd og§ 14-7andre ledd.Selskapet har bokføringsplikt etterbokføringsloven.Daglig leder skal utarbeide årsregnskapet senest 22. februar året etter regnskapsåret. Styret skal avlegge årsregnskapet og årsberetningen senest 31. mars. Årsregnskapet og årsberetningen skal revideres av regnskapsrevisor. Revisjonsberetningen skal avgis til representantskapet med kopi til styret senest 15. mai. Styret legger frem forslag til vedtak om årsregnskap og årsberetning for representantskapet.Årsregnskapet og årsberetningen skal fastsettes av representantskapet senest 30. juni. Vedtaket skal angi hvordan et overskudd skal disponeres eller negativ egenkapital skal dekkes inn. Negativ egenkapital skal dekkes inn senest det andre året etter at det oppsto.Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om innholdet i årsregnskapet og årsberetningen. I forskrift kan det også gis nærmere regler om innholdet i plikten til å dekke inn negativ egenkapital.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 28.Selskapets revisjonSelskapet skal ha revisor som velges av representantskapet. Revisorloven gjelder ikke.0Endret vedlov 20 des 2002 nr. 108.§ 29.UtdelingerUtdeling av selskapets midler besluttes av representantskapet etter forslag fra styret eller med styrets samtykke etter at regnskapet for siste regnskapsår er fastsatt.Utdeling kan bare besluttes dersom midlene ikke trengs til betaling av selskapsforpliktelser eller til selskapets virksomhet. Utdeling kan ikke foretas til deltaker med forfalt innskuddsforpliktelse.§ 30.UttredenDen enkelte deltaker kan med ett års skriftlig varsel si opp sitt deltakerforhold i selskapet og kreve seg utløst av dette. I selskapsavtalen kan det fastsettes en annen oppsigelsestid. Det kan også bestemmes i selskapsavtalen at partene ikke skal kunne si den opp i et nærmere angitt tidsrom.Den enkelte deltaker kan tre ut med øyeblikkelig virkning når deltakerens rett er blitt krenket ved vesentlig mislighold av selskapsforholdet.Utløsningssummen fastsettes til andelens nettoverdi ved oppsigelsesfristens utløp. Utløsningssummen kan likevel ikke overstige verdien av deltakerens innskudd. Utløsningssummen skal utbetales straks. Bestemmelsen i dette ledd kan fravikes ved avtale.Hvor utløsning er krevd etter annet ledd, fastsettes utløsningssummen til andelens nettoverdi umiddelbart før utløsningsgrunnen forelå. Bestemmelsen i dette ledd kan fravikes ved avtale.Er deltakerens andel negativ, er dette deltakerens tap som skal innbetales, om ikke annet er avtalt.Den uttredende deltaker fortsetter å hefte overfor kreditorene for sin andel av selskapsforpliktelsene på uttredelsestidspunktet inntil den uttredende deltaker må anses for å være fritatt av kreditor, jf.§ 26fjerde ledd som gjelder tilsvarende ved uttreden. For deltaker som må innfri andel av selskapsforpliktelser etter uttreden, gjelder§ 3siste ledd tilsvarende.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 31.UtelukkelseDersom en deltaker vesentlig misligholder sine forpliktelser i selskapsforholdet, kan de øvrige deltakere enstemmig beslutte at vedkommende deltaker skal utelukkes fra selskapet. Den som er besluttet utelukket, skal underrettes skriftlig, og deltakerens representanter i representantskapet må umiddelbart fratre.Deltakere som det er truffet vedtak om betalingsinnstilling for, jf.kommuneloven § 29-2, kan så lenge betalingsinnstillingen er i kraft, ikke utelukkes på grunn av mislighold av betalingsforpliktelser overfor selskapet.Den deltaker som utelukkes, har krav på utløsning i selskapet etter reglene i§ 30tredje ledd. Verdien av deltakerens andel skal i tilfelle fastsettes på grunnlag av selskapets nettoverdi umiddelbart før det forhold oppsto som førte til krav om utelukkelse. Er andelens verdi negativ, er dette deltakerens tapsandel som skal innbetales. Bestemmelsen i dette ledd kan fravikes ved avtale.Den utelukkede deltaker fortsetter å hefte for sin andel av forpliktelser som påhviler selskapet på det tidspunkt kravet om utelukkelse ble reist, inntil deltakeren eventuelt er fritatt eller kan anses fritatt av kreditor, jf.§ 26fjerde ledd som får tilsvarende anvendelse.0Endret ved lover22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 32.OppløsningSelskapet kan oppløses dersom deltakerne er enige om det. Det enkelte kommunestyre eller fylkesting treffer selv vedtak i saken. Er et interkommunalt selskap deltaker, treffes vedtaket av dets representantskap.Den enkelte deltaker kan kreve selskapet oppløst dersom deltakerens rett er blitt krenket ved vesentlig mislighold av selskapsforholdet og henvisning til uttreden etter§ 30ikke ville være rimelig.Selskapet skal oppløses dersom deltakerantallet blir redusert til én på grunn av uttreden eller utelukkelse.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 33.AvviklingsstyreNår det er vedtatt at selskapet skal oppløses i tråd med§ 32, skal representantskapet straks oppnevne et avviklingsstyre. Selskapets styre trer ut av funksjon når avviklingsstyret er valgt.Avviklingsstyret velges med ubestemt tjenestetid, men med en oppsigelsesfrist på tre måneder eller annen frist som representantskapet eller departementet fastsetter.Avviklingsstyret velger selv sin leder og nestleder.Straks avviklingsstyret er oppnevnt, plikter det å sende melding om oppløsningsvedtaket og oppnevningen av avviklingsstyre til Foretaksregisteret. Foretaksregisteret skal samtidig med at registreringen finner sted, kunngjøre beslutningen i Brønnøysundregistrenes elektroniske kunngjøringspublikasjon og varsle selskapets kreditorer om at de må melde seg til selskapet innen seks uker fra kunngjøringen.Avviklingsstyret har myndighet til å foreta de disposisjoner som trengs for å avvikle selskapet.Avviklingsstyret representerer selskapet utad.Om innkalling og saksbehandlingen i avviklingsstyret gjelder§§ 11og12tilsvarende.0Endret ved lover5 sep 2003 nr. 92(ikr. 1 jan 2004 iflg.res. 5 sep 2003 nr. 1119),14 juni 2013 nr. 41(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 14 juni 2013 nr. 638),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 34.AvviklingenAvviklingsstyret skal oppta fortegnelse over selskapets eiendeler og forpliktelser og gjøre opp balanse med sikte på avviklingen.Selskapets virksomhet kan fortsettes i den utstrekning avviklingsstyret finner det hensiktsmessig.Selskapets midler skal omgjøres i penger om ikke samtlige deltakere er enige om naturaldeling eller annet følger av bestemmelse departementet har fastsatt for avviklingen, jf.§ 32tredje ledd.Dersom midlene skal omgjøres i penger, kan den enkelte deltaker kreve at tingretten avgjør hvordan dette skal skje. Rettens avgjørelse treffes ved kjennelse som kan ankes.Avviklingsstyret skal sørge for at selskapets forfalte og uomtvistede fordringer betales av selskapets midler for så vidt ikke kreditor frafaller sitt krav eller samtykker i å ta en annen debitor i stedet. Andre forpliktelser sikres ved at det avsettes et tilstrekkelig beløp til dekning av forpliktelsene.Når selskapets forpliktelser er betalt eller sikret etter forrige ledd, skal avviklingsstyret utarbeide forslag til avviklingsoppgjør som legges frem for representantskapet til godkjennelse. Forslaget skal også inneholde forslag til fordeling av eventuelt likvidasjonsutbytte. Deltaker hvis representanter ikke representerer flertallet i sak om fordeling av likvidasjonsutbytte, kan bringe spørsmålet om fordelingen inn for tingretten som fastsetter fordelingen i kjennelse som kan ankes.Når avviklingsoppgjør er vedtatt og utbetaling av likvidasjonsoppgjør er foretatt, skal avviklingsstyret straks sende melding til Foretaksregisteret om at selskapet er avviklet.0Endret ved lover30 aug 2002 nr. 67(ikr. 1 jan 2003 iflg.res. 30 aug 2002 nr. 938),17 juni 2005 nr. 90(ikr. 1 jan 2008 iflg.res. 26 jan 2007 nr. 88) som endret vedlov 26 jan 2007 nr. 3.§ 35.Sikrede midlerDersom det er avsatt midler til dekning av fremtidige forpliktelser, bestemmer avviklingsstyret med representantskapets godkjennelse hvem som skal forvalte og utbetale de avsatte midler på deltakernes vegne.§ 36.Deltakernes ansvar etter avviklingDersom det er avsatt midler til dekning av selskapets forpliktelser, jf.§ 34femte ledd, skal kreditor først søke dekning av disse midler. Overfor kreditor som ikke har fått dekning, har deltakerne samme ansvar som tidligere. Bestemmelsen i§ 3annet og tredje ledd gjelder tilsvarende.§ 37.ForeldelseAlle krav foreldes etter senest 3 år regnet fra det tidspunkt da selskapets avvikling ble registrert i Foretaksregisteret, jf.§ 34syvende ledd. Bestemmelsen i første punktum gjelder bare krav som forfaller før utløpet av denne foreldelsesfristen. Slike krav foreldes likevel ikke før seks måneder etter forfall.§ 38.ErstatningsansvarDeltaker, medlem av representantskapet, styremedlem, daglig leder og medlem av avviklingsstyret, plikter å erstatte skade som vedkommende forsettlig eller uaktsomt volder selskapet, den enkelte deltaker eller andre.Erstatningsansvar etter første ledd kan lempes for såvidt dette finnes rimelig under hensyn til utvist skyld, skadens størrelse, økonomisk evne og forholdene ellers.§ 39.IkraftsettingDenne lov trer i kraft fra det tidspunkt​1Kongen bestemmer.1Fra 1 jan 2000 iflg.res. 22 okt 1999 nr. 1098.§ 40.(Opphevet)0Endret vedlov 12 des 2003 nr. 114, opphevet ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 41.(Opphevet)0Endret ved lover22 des 1999 nr. 102,21 juni 2017 nr. 101(ikr. 1 jan 2018 iflg.res. 15 des 2017 nr. 2034), opphevet ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 42.Informasjon om ressursbruk og tjenesteytelserDepartementet kan i forskrift gi regler om at interkommunale selskaper skal gi departementet løpende informasjon om ressursbruk og tjenesteytelser til bruk i nasjonale informasjonssystemer og regler om hvorledes slik informasjon skal frembringes, stilles opp og avgis.0Tilføyd vedlov 7 juli 2000 nr. 71(ikr. 1 jan 2001 iflg.res. 7 juli 2000 nr. 730).

SECTION: Lov om interkommunale selskaper (IKS-loven)

Lov om interkommunale selskaper (IKS-loven)DatoLOV-1999-01-29-6DepartementKommunal- og distriktsdepartementetSist endretLOV-2023-06-02-22fra 01.01.2024Ikrafttredelse01.01.2000Rettet07.07.2021 (faglige fotnoter fjernet)KorttittelIKS-lovenLovenstittelendret vedlov 22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879).Kort om lovenSist endret 09.04.2024IKS-loven er en norsk lov som regulerer interkommunale selskaper, det vil si selskaper hvor alle deltakerne er kommuner, fylkeskommuner eller interkommunale selskaper.Deltakerne utøver myndighet i selskapet gjennom representantskapet. Det skal også være et styre. Hver enkelt deltaker har ansvar for en prosent- eller brøkdel av forpliktelsene til selskapet, som i utgangspunktet svarer til deltakerens eierandel i selskapet. Loven sier også at det skal opprettes en skriftlig selskapsavtale, som skal vedtas av hver enkelt deltakers kommunestyre, fylkesting eller representantskapet (dersom deltakeren er et interkommunalt selskap). Loven har også regler om blant annet hva som skal stå i selskapsavtalen, deltakernes innskuddsplikt, om representantskapet, styret, økonomi og avvikling.Bakgrunnen for loven var at et utvalg fikk i oppgave å se på om det var behov for spesielle regler for organisering av kommunal/fylkeskommunal eller interkommunal/interfylkeskommunal virksomhet i andre former enn det som fulgte av blant annet kommuneloven og selskapslovgivningen. Det ble funnet at det var behov for nye organisasjonsformer.Les mer i Store norske leksikon.§ 1.Lovens virkeområdeLoven gjelder for interkommunalt selskap. Med interkommunalt selskap menes et selskap hvor alle deltakerne er kommuner, fylkeskommuner eller interkommunale selskaper. Loven gjelder likevel ikke for selskap hvor samtlige deltakere har et begrenset ansvar for selskapsforpliktelsene.§ 2.PartsstillingInterkommunalt selskap kan ha rettigheter, forpliktelser og partsstilling overfor domstol og andre myndigheter.§ 3.DeltakeransvarDen enkelte deltaker hefter ubegrenset for en prosent- eller brøkdel av selskapets forpliktelser. Til sammen skal delene utgjøre selskapets samlede forpliktelser. Den enkelte deltakers ansvar for selskapsforpliktelser svarer til deltakerens eierandel i selskapet med mindre annet fremgår av selskapsavtalen.En selskapskreditor må først gjøre sitt krav gjeldende mot selskapet. Dersom kreditor ikke oppnår dekning av selskapet innen 14 dager regnet fra påkrav, kan kreditor kreve den enkelte deltakeren direkte for deltakerens andel av forpliktelsen.En deltaker som helt eller delvis har dekket en fordring på selskapet, kan straks søke tilbake sitt utlegg av selskapet.§ 4.SelskapsavtaleFor interkommunalt selskap skal det opprettes en skriftlig selskapsavtale. For de enkelte deltakere skal kommunestyret eller fylkestinget selv vedta avtalen. For deltaker som er interkommunalt selskap, vedtas selskapsavtalen av representantskapet. Vedtaket krever tilslutning fra samtlige medlemmer av representantskapet med mindre annet er fastsatt i selskapsavtalen for det deltakende selskap.Endringer i selskapsavtalen som gjelder forhold som omtalt i tredje ledd, skal skje på samme måte. Andre endringer vedtas av representantskapet med tilslutning fra minst to tredeler av de avgitte stemmer med mindre det er avtalt at også slike endringer skal vedtas i samsvar med regelen i første punktum.Selskapsavtalen skal i det minste angi følgende:1.selskapets foretaksnavn2.angivelse av deltakerne3.selskapets formål4.den kommunen der selskapet har sitt hovedkontor5.antallet eller laveste og høyeste antall styremedlemmer6.deltakernes innskuddsplikt og plikt til å foreta andre ytelser overfor selskapet7.den enkelte deltakers eierandel i selskapet og den enkelte deltakers ansvarsandel i selskapet dersom denne avviker fra eierandelen8.antall medlemmer av representantskapet og hvor mange medlemmer den enkelte deltaker oppnevner9.annet som etter lov skal fastsettes i selskapsavtalen.0Endret ved lover5 sep 2003 nr. 91(ikr. 1 mars 2004 iflg.res. 5 sep 2003 nr. 1118),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 5.Deltakernes innskuddspliktDen enkelte deltaker plikter ikke å gjøre innskudd i selskapet i større utstrekning enn det som følger av selskapsavtalen eller av loven her.Når ikke annet er avtalt, forfaller forpliktelser til å yte innskudd straks.§ 6.Representantskapet og dets sammensetningSelskapet skal ha et representantskap hvor samtlige deltakere er representert med minst én representant. Vedkommende kommunestyre eller fylkesting oppnevner selv sine representanter. Er et interkommunalt selskap deltaker, oppnevner selskapets representantskap dets representanter. Det skal oppnevnes minst to varamedlemmer for hvert faste medlem. Hvis ikke annet er fastsatt i selskapsavtalen, velger representantskapet selv sin leder og nestleder. Godtgjøringen til lederen og nestlederen fastsettes av representantskapet selv.Kommunestyret eller fylkestinget bestemmer selv om dets representanter skal velges ved forholdsvalg, avtalevalg eller flertallsvalg. Det samme gjelder når representantskapet i et interkommunalt selskap skal velge sine representanter.Daglig leder kan ikke velges til medlem av representantskapet.Representantskapets medlemmer velges for fire år om ikke annet er fastsatt i selskapsavtalen. Den enkelte deltaker kan foreta nyvalg av sine representantskapsmedlemmer i valgperioden. Nyvalg skjer for den gjenværende del av valgperioden.0Endret ved lover2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).Endresved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft fra den tid Kongen bestemmer).§ 7.Representantskapets myndighetDeltakerne utøver sin myndighet i selskapet gjennom representantskapet. Representantskapet er selskapets øverste myndighet og behandler selskapets økonomiplan, årsbudsjett, årsregnskap og årsberetning og andre saker som etter loven eller selskapsavtalen skal behandles i representantskapet.Det kan fastsettes i selskapsavtalen at visse arter saker som ellers vil høre under styret, jf.§ 13, må godkjennes av representantskapet. Slik bestemmelse kan bare gjøres gjeldende overfor en tredjeperson når bestemmelsen er registrert i Foretaksregisteret, eller når tredjepersonen kjente eller burde kjent bestemmelsen.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 8.Innkalling til møte i representantskapetRepresentantskapets leder innkaller til møte i representantskapet når det er nødvendig for behandling av en sak som etter loven her eller selskapsavtalen skal behandles av representantskapet, og når det ellers er nødvendig for behandling av en bestemt sak. Representantskapets leder plikter å innkalle representantskapet til møte når styret, revisor, minst en av deltakerne eller minst en tredel av representanskapets medlemmer krever det for behandling av en bestemt angitt sak.Møter i representantskapet i et interkommunalt selskap som er omfattet avoffentleglova, skal kunngjøres på en hensiktsmessig måte, også hvis det antas at møte vil bli helt eller delvis lukket etter§ 8 aførste ledd.Innkallingen til et representantskapsmøte skal skje med minst fire ukers varsel og skal inneholde sakliste. De enkelte deltakerne skal med samme frist varsles om innkallingen og saklisten.Representantskapets leder kan innkalle representantskapet med kortere frist i tilfeller hvor dette er påtrengende nødvendig.Saklisten og andre møtedokumenter som ikke er unntatt fra offentlighet, skal være tilgjengelige for allmennheten hos interkommunale selskaper som er omfattet avoffentleglova.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 8a.Møte i representantskapetReglene om møteoffentlighet ikommuneloven §§ 11-5og11-6gjelder tilsvarende for representantskapsmøter i interkommunale selskaper som er omfattet avoffentleglova. Hvis det blir vedtatt at et møte skal lukkes ved behandlingen av en sak, skal hjemmelen for lukkingen tas inn i protokollen.Representantskapet kan treffe vedtak om at møter kan gjennomføres som fjernmøter. Fjernmøter innebærer at deltakerne ikke sitter i samme lokale, men at de via tekniske hjelpemidler likevel kan se, høre og kommunisere med hverandre. Kravene som ellers gjelder for representantskapsmøte, gjelder også for fjernmøter.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 9.Saksbehandlingen i representantskapetHver representant har én stemme med mindre annet er fastsatt i selskapsavtalen. Representantskapet er beslutningsdyktig når minst halvdelen av medlemmene er til stede, og disse representerer minst to tredeler av stemmene.Saker som ikke er meddelt representantene etter de regler som gjelder for innkalling, kan ikke behandles av representantskapet med mindre samtlige representanter samtykker. Foruten de som har rett til å kreve representantskapet innkalt etter§ 8første ledd annet punktum, kan styrets leder og daglig leder foreslå en sak tatt opp til behandling etter første punktum.Representantskapsmøtet ledes av leder eller, i dennes fravær, av nestleder. Dersom ingen av disse er til stede, velges en møteleder.Med mindre annet er fastsatt i loven her eller i selskapsavtalen, gjelder som representantskapets vedtak det som flertallet av stemmene er avgitt for. Ved stemmelikhet er møtelederens stemme avgjørende.Ved valg eller ansettelse anses den eller de valgt eller ansatt som får flest stemmer. Representantskapet kan på forhånd bestemme at det skal holdes ny avstemning dersom ingen får flertall av de avgitte stemmer. Står stemmetallet likt, treffes avgjørelse om ansettelse av møtelederen, mens valg avgjøres ved loddtrekning.Om ikke representantskapet for den enkelte sak bestemmer noe annet, har styrets medlemmer og daglig leder rett til å være til stede i representantskapets møter og til å uttale seg. Styrets leder og daglig leder har plikt til å være til stede med mindre det er åpenbart unødvendig eller det foreligger gyldig forfall. I sistnevnte tilfelle skal det utpekes en stedfortreder.0Endret ved lover28 mai 2021 nr. 47(ikr. 1 juni 2021),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 9a.ProtokollMøtelederen skal sørge for at det føres protokoll fra møtet. Protokollen skal underskrives av møtelederen og to av representantskapets medlemmer som velges ved møtets begynnelse. Medlemmene kan benytte elektronisk signatur for å signere protokollen. Styrets medlemmer og daglig leder har rett til å få sitt syn på en sak innført i protokollen.Med unntak av delene som er unntatt fra offentlighet, skal protokoller fra møter i representantskapet i interkommunale selskaper som er omfattet avoffentleglova, være tilgjengelige for allmennheten.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 10.Styret og styrets sammensetningSelskapet skal ha et styre på minst tre medlemmer. Dersom de ansatte skal velge styremedlemmer etter åttende eller niende ledd i paragrafen her, skal styret ha minst fem medlemmer. Dersom de ansatte skal velge styremedlemmer etter tiende ledd i paragrafen her, skal styret ha minst syv medlemmer. Dersom selskapsavtalen angir laveste og høyeste antall styremedlemmer, bestemmer representantskapet antallet styremedlemmer innenfor intervallet, jf.§ 4nr. 5. Reglene iaksjeloven § 20-6om representasjon av begge kjønn i styret gjelder tilsvarende. Representantskapet fastsetter selv godtgjøringen til styremedlemmene.Styremedlemmene velges av representantskapet med de unntak som er nevnt i denne paragrafen. Representantskapet kan når som helst fjerne et styremedlem som det selv har valgt.Representantskapet velger styrets leder og nestleder med mindre det er fastsatt i selskapsavtalen at valget foretas av styret selv.Daglig leder eller representantskapsmedlem kan ikke være medlem av styret.Styremedlemmene velges for to år med mindre annet er avtalt. Valgperioden kan ikke settes lengre enn til fire år. Styremedlemmer tjenestegjør inntil nye medlemmer er valgt, selv om tjenestetiden er gått ut. Bestemmelsene i første og annet punktum gjelder ikke for styremedlemmer som er valgt av de ansatte etter åttende, niende eller tiende ledd i paragrafen her.Når særlige forhold foreligger, har et styremedlem rett til å tre tilbake før valgperioden er ute. Om tilbaketreden skal det gis rimelig forhåndsvarsel til styret og til representantskapet.I selskap som har 30 eller færre ansatte, har representanter for de ansatte i selskapet tilsvarende møterett i styret som etterkommuneloven § 13-4første ledd.I selskap som har flere enn 30 ansatte, kan et flertall av de ansatte kreve at ett styremedlem og en observatør med varamedlemmer velges av og blant de ansatte.I selskap som har flere enn 50 ansatte, kan et flertall av de ansatte kreve at inntil en tredel, men minst to, av styrets medlemmer med varamedlemmer velges av og blant de ansatte.Har selskapet flere enn 200 ansatte, skal de ansatte velge et styremedlem og varamedlem i tillegg til den representasjon som følger av niende ledd. Det kan inngås avtale mellom selskapet og fagforening som omfatter to tredeler av de ansatte eller et flertall av de ansatte, om at de ansatte istedenfor dette styremedlemmet skal velge to observatører og varamedlemmer.Hvis selskapet har myndighet til å treffe enkeltvedtak eller fastsette forskrifter, jf.forvaltningsloven § 2, skal de ansattes representanter i styret ikke delta i behandlingen av disse sakene.Kongen kan gi forskrift om beregningen av antall ansatte, herunder om bruk av gjennomsnittstall. Kongen kan også gi forskrift om valget, herunder om vilkår for stemmerett og valgbarhet, valgmåten og om avgjørelse av tvister om valget, samt om bortfall av verv som styremedlem. Kongen kan gjøre unntak fra syvende, åttende, niende og tiende ledd.0Endret ved lover19 des 2003 nr. 120(ikr. 1 jan 2004),22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 11.Innkalling til styremøteStyrets leder sørger for at styret holder møter så ofte som det trengs. Medlem av styret og daglig leder kan kreve at styret sammenkalles. Om styret ikke for det enkelte tilfelle bestemmer noe annet, har daglig leder rett til å være til stede og til å uttale seg på styremøtene.Styrets leder innkaller til styremøte. Innkallingen skal skje med rimelig varsel og skal, så langt mulig, inneholde en sakliste utarbeidet av styrelederen.§ 12.Saksbehandlingen i styretStyret er beslutningsdyktig når minst halvparten av medlemmene er tilstede.Styremøtet ledes av leder eller, i dennes fravær, av nestleder. Dersom ingen av disse er til stede, velges en møteleder.Styret kan treffe vedtak om at møter kan gjennomføres som fjernmøter i samsvar med reglene i§ 8 aandre ledd. Kravene som ellers gjelder for styremøter, gjelder også for fjernmøter.Som styrets beslutning gjelder det som flertallet av de møtende har stemt for dersom ikke annet er fastsatt i selskapsavtalen. De som stemmer for et forslag, må likevel utgjøre mer enn en tredel av samtlige styremedlemmer for at forslaget skal anses som vedtatt. Ved stemmelikhet er møtelederens stemme avgjørende.Det skal føres protokoll fra møtet. Protokollen skal underskrives av samtlige tilstedeværende styremedlemmer. Medlemmene kan benytte elektronisk signatur for å signere protokollen. Styremedlem eller daglig leder som er uenig i styrets beslutning, kan kreve å få sin oppfatning innført i protokollen.0Endret ved lover28 mai 2021 nr. 47(ikr. 1 juni 2021),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 13.Styrets myndighetForvaltningen av selskapet hører under styret. Styret skal1.sørge for en forsvarlig organisering av selskapets virksomhet2.se til at virksomheten drives i samsvar med selskapets formål, selskapsavtalen, selskapets økonomiplan og årsbudsjett og andre vedtak og retningslinjer fastsatt av representantskapet3.holde seg orientert om selskapets økonomiske stilling4.se til at selskapets virksomhet, regnskap og formuesforvaltning er gjenstand for betryggende kontroll.Styret skal føre tilsyn med daglig leders ledelse av virksomheten.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 14.Daglig lederSelskapet skal ha en daglig leder som ansettes av styret med mindre det er fastsatt i selskapsavtalen at daglig leder ansettes av representantskapet.Daglig leder forestår den daglige ledelse av selskapet og skal følge de retningslinjer og pålegg som styret har gitt.Den daglige ledelse omfatter ikke saker som etter selskapets forhold er av uvanlig art eller av stor betydning. Slike saker kan den daglige leder bare avgjøre når styret i den enkelte sak har gitt daglig leder myndighet til det, eller når styrets beslutning ikke kan avventes uten vesentlig ulempe for selskapets virksomhet. Styret skal i så fall snarest mulig underrettes om saken.Daglig leder er ansvarlig for internkontroll med lovpålagte oppgaver som selskapet utfører på vegne av kommuner.Kommuneloven § 25-1gjelder på tilsvarende måte så langt den passer.0Endret vedlov 22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879).§ 15.Inhabilitet og taushetspliktOm inhabilitet for selskapets ansatte og medlemmer av selskapets styrende organer gjelderkommuneloven § 13-3og§ 11-10tilsvarende.Taushetsplikten etterforvaltningsloven §§ 13til13 ggjelder tilsvarende for enhver som utfører tjeneste eller arbeid for et interkommunalt selskap som er omfattet avoffentleglova.0Endret ved lover22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).Endresved lov20 juni 2025 nr. 81(i kraft fra den tiden Kongen bestemmer).§ 15 a.Forholdet til forvaltningsloven0Tilføyesved lov20 juni 2025 nr. 81(i kraft fra den tiden Kongen bestemmer).§ 16.Selskapets representasjonStyret representerer selskapet utad og tegner dets firma.Styret kan gi styremedlem eller daglig leder rett til å tegne selskapets firma og kan bestemme at de som har slik rett, må utøve den i fellesskap.Daglig leder representerer selskapet utad i saker som faller inn under dennes myndighet etter§ 14.§ 17.Overskridelse av representasjonsrettenBestemmelse om signaturrett som nevnt i§ 16annet ledd kan bare gjøres gjeldende overfor en tredjeperson når opplysning om beslutningen er registrert i Foretaksregisteret eller når tredjepersonen kjente eller burde kjent begrensningen.Har noen som representerer selskapet utad ved handling på vegne av selskapet overskredet sin myndighet, er handlingen ikke bindende for selskapet dersom medkontrahenten innså eller burde innsett at myndigheten ble overskredet, og det derfor ville stride mot redelighet og god tro å gjøre rett etter handlingen gjeldende.§ 18.Økonomiplan og årsbudsjettRepresentantskapet skal selv vedta selskapets økonomiplan for de fire neste årene og selskapets årsbudsjett for det kommende året. Vedtaket skal treffes før årsskiftet.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 19.Årsbudsjettets bindende virkning. Vesentlige budsjettavvikÅrsbudsjettet er bindende for representantskapet og underordnete organer. Dette gjelder likevel ikke for utbetalinger som selskapet har en rettslig plikt til å foreta. Første punktum er heller ikke til hinder for at representantskapet kan gi et underordnet organ myndighet til å avgjøre at deler av en bevilgning til drift skal benyttes til å finansiere investeringer. Styret fastsetter den nærmere fordelingen av de økonomiske rammene i årsbudsjettet.Hvis utviklingen tilsier at inntektene eller kostnadene vil avvike vesentlig sammenholdt med årsbudsjettet, skal styret straks gi melding til representantskapet. Styret skal deretter legge frem et forslag til endringer i årsbudsjettet. Forslaget skal behandles av representantskapet.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 20.Innholdet i økonomiplanen og årsbudsjettetØkonomiplanen skal vise hvordan selskapets formål og strategier for selskapet skal følges opp.Økonomiplanen og årsbudsjettet skal vise1.selskapets prioriteringer og økonomiske rammer for virksomheten2.målene og premissene som økonomiplanen og årsbudsjettet bygger på3.utviklingen i selskapets økonomi og utviklingen i gjeld og andre vesentlige langsiktige forpliktelser.Vedtaket om årsbudsjett skal angi hvor mye lån som skal tas opp i budsjettåret.Økonomiplanen og årsbudsjettet skal1.være realistiske, fullstendige og oversiktlige2.settes opp i balanse slik at all bruk av midler i budsjettåret har dekning i årets tilgang på midler3.dekke inn negativ egenkapital i årsregnskapet etter§ 27femte ledd tredje punktum.Økonomiplanen, årsbudsjettet og årsregnskapet skal stilles opp på samme måte.Departementet kan gi forskrift om innholdet i økonomiplanen og årsbudsjettet og om innholdet i kravet om budsjettbalanse.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 21.Realiserte verdierMidler som innkommer ved salg av eiendeler som nevnt i§ 25, kan ikke brukes til å dekke løpende utgifter.0Endret vedlov 8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144).§ 22.Lån og avdrag på lånSelskapet kan bare ta opp lån dersom dette er fastsatt i selskapsavtalen. Dersom selskapet skal kunne ta opp lån, skal avtalen inneholde et tak for selskapets samlede låneopptak. En avtale som er inngått i strid med første eller andre punktum er ugyldig.Selskapet kan ta opp lån for å finansiere investeringer i varige driftsmidler som skal eies av selskapet selv. Det kan ikke tas opp lån for den delen av anskaffelseskost som blir kompensert ettermerverdiavgiftskompensasjonsloven.Selskapet kan ta opp lån for å finansiere kjøp av alle aksjene i et eiendomsselskap som skal eies av selskapet selv, hvis eiendomsselskapet ikke har1.annen virksomhet enn å eie fast eiendom og å drifte denne2.vesentlige forpliktelser som gjelder annet enn eiendommen3.andre ansatte enn daglig leder.Selskapet kan inngå avtale om driftskreditt eller ta opp likviditetslån.Eksisterende lån kan refinansieres.Selskapets samlede lånegjeld til formål som nevnt i andre og tredje ledd skal avdras årlig. Avdragene skal samlet være minst lik størrelsen på selskapets avskrivninger i regnskapsåret, justert for forholdet mellom størrelsen på lånegjelden og størrelsen på selskapets avskrivbare anleggsmidler. Justeringen etter andre punktum skal gjøres ut fra lånegjeldens og anleggsmidlenes bokførte verdi ved inngangen av regnskapsåret. Departementet kan gi forskrift om nedbetaling av lån og om beregning av minimumsavdraget.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 22 a.Godkjenning av vedtak om lån og leieavtalerDersom en av deltakerne er registrert i ROBEK etterkommuneloven § 28-1, er selskapets vedtak om å ta opp lån ikke gyldig før det er godkjent av departementet. Det samme gjelder for vedtak om å inngå en avtale om leie av varige driftsmidler hvor leieavtalen kan påføre selskapet utgifter ut over de fire neste budsjettårene. En avtale som er inngått i strid med første eller andre punktum er ugyldig.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 22 b.Garantier og finans- og gjeldsforvaltningSelskapet kan ikke stille garanti eller pantsette sine eiendeler til sikkerhet for andres økonomiske forpliktelser. En avtale om slik garanti eller pantsettelse er ugyldig.Selskapet skal forvalte finansielle midler og gjeld på en måte som ikke innebærer vesentlig finansiell risiko, blant annet slik at betalingsforpliktelser kan innfris ved forfall.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 23.Utlegg, arrest, konkurs m.v.Selskapets eiendeler kan ikke være gjenstand for utlegg eller arrest. Konkurs og gjeldsforhandling etterlov av 8. juni 1984 nr. 58om gjeldsforhandling og konkurs kan ikke åpnes i selskapet.§ 24.BetalingsvanskerHar styret grunn til å tro at selskapet ikke kan oppfylle sine forpliktelser etter hvert som de forfaller, skal det straks sende representantskapet melding om forholdet. Tilsvarende melding skal sendes deltakerne. Med mindre representantskapet fremlegger en plan for fortsatt drift som vil gi fordringshaverne dekning ved forfall, og som deltakerne slutter seg til, skal selskapet oppløses og virksomheten avvikles, jf.§§ 32flg.I de første seks måneder etter at melding etter første ledd er sendt til representantskapet og deltakerne, kan det ikke avholdes tvangssalg eller gjennomføres annen tvangsrealisasjon av selskapets eiendeler.§ 25.Salg av selskapets faste eiendommer m.v.Vedtak om1.å avhende eller pantsette fast eiendom eller andre større kapitalgjenstander eller2.å foreta investeringer som er av vesentlig betydning for selskapet eller en eller flere av deltakerne,må treffes av representantskapet etter forslag fra styret.§ 26.EierskifteSelskapsandel kan bare overdras til ny deltaker med samtykke fra alle de øvrige deltakerne.Ved eierskifte trer erververen inn i overdragerens samtlige rettigheter og forpliktelser overfor de øvrige deltakere. Erververen er på samme måte som overdrageren bundet av de beslutninger og disposisjoner som selskapet har truffet før eierskiftet, og selskapet og de øvrige deltakere kan bringe i motregning mot erververen fordringer som de ifølge selskapsforholdet har på overdrageren.For forpliktelser som påhvilte selskapet ved eierskiftet, hefter overdrageren og erververen en for begge og begge for en inntil kreditor må anses å ha fritatt overdrageren for ansvar. Dersom overdrageren må oppfylle en selskapsforpliktelse, kan han straks søke sitt utlegg dekket av selskapet i tråd med bestemmelsen i§ 3. Dersom overdrageren ikke oppnår dekning av selskapet innen 14 dager etter påkrav, kan han søke sitt utlegg dekket av erververen, dersom avtalen mellom dem ikke er til hinder for det.Overdrageren kan skriftlig anmode selskapets kreditorer om å bli fritatt for ansvar. Svarer en kreditor ikke på en slik anmodning innen 3 måneder etter at anmodningen er kommet frem, anses kreditor for å ha fritatt overdrageren for ansvar.§ 27.Selskapets regnskapSelskapet har regnskapsplikt etterregnskapsloven. Årsberetningen skal også redegjøre for1.vesentlige beløpsmessige avvik mellom årsbudsjettet og årsregnskapet og vesentlige avvik fra representantskapets premisser for bruken av de økonomiske rammene2.selskapets måloppnåelse og andre ikke-økonomiske forhold som er av vesentlig betydning for deltakerne eller innbyggerne.Det kan bestemmes i selskapsavtalen at selskapet i stedet skal utarbeide årsregnskap og årsberetning etterkommuneloven § 14-6andre til fjerde ledd og§ 14-7andre ledd.Selskapet har bokføringsplikt etterbokføringsloven.Daglig leder skal utarbeide årsregnskapet senest 22. februar året etter regnskapsåret. Styret skal avlegge årsregnskapet og årsberetningen senest 31. mars. Årsregnskapet og årsberetningen skal revideres av regnskapsrevisor. Revisjonsberetningen skal avgis til representantskapet med kopi til styret senest 15. mai. Styret legger frem forslag til vedtak om årsregnskap og årsberetning for representantskapet.Årsregnskapet og årsberetningen skal fastsettes av representantskapet senest 30. juni. Vedtaket skal angi hvordan et overskudd skal disponeres eller negativ egenkapital skal dekkes inn. Negativ egenkapital skal dekkes inn senest det andre året etter at det oppsto.Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om innholdet i årsregnskapet og årsberetningen. I forskrift kan det også gis nærmere regler om innholdet i plikten til å dekke inn negativ egenkapital.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 28.Selskapets revisjonSelskapet skal ha revisor som velges av representantskapet. Revisorloven gjelder ikke.0Endret vedlov 20 des 2002 nr. 108.§ 29.UtdelingerUtdeling av selskapets midler besluttes av representantskapet etter forslag fra styret eller med styrets samtykke etter at regnskapet for siste regnskapsår er fastsatt.Utdeling kan bare besluttes dersom midlene ikke trengs til betaling av selskapsforpliktelser eller til selskapets virksomhet. Utdeling kan ikke foretas til deltaker med forfalt innskuddsforpliktelse.§ 30.UttredenDen enkelte deltaker kan med ett års skriftlig varsel si opp sitt deltakerforhold i selskapet og kreve seg utløst av dette. I selskapsavtalen kan det fastsettes en annen oppsigelsestid. Det kan også bestemmes i selskapsavtalen at partene ikke skal kunne si den opp i et nærmere angitt tidsrom.Den enkelte deltaker kan tre ut med øyeblikkelig virkning når deltakerens rett er blitt krenket ved vesentlig mislighold av selskapsforholdet.Utløsningssummen fastsettes til andelens nettoverdi ved oppsigelsesfristens utløp. Utløsningssummen kan likevel ikke overstige verdien av deltakerens innskudd. Utløsningssummen skal utbetales straks. Bestemmelsen i dette ledd kan fravikes ved avtale.Hvor utløsning er krevd etter annet ledd, fastsettes utløsningssummen til andelens nettoverdi umiddelbart før utløsningsgrunnen forelå. Bestemmelsen i dette ledd kan fravikes ved avtale.Er deltakerens andel negativ, er dette deltakerens tap som skal innbetales, om ikke annet er avtalt.Den uttredende deltaker fortsetter å hefte overfor kreditorene for sin andel av selskapsforpliktelsene på uttredelsestidspunktet inntil den uttredende deltaker må anses for å være fritatt av kreditor, jf.§ 26fjerde ledd som gjelder tilsvarende ved uttreden. For deltaker som må innfri andel av selskapsforpliktelser etter uttreden, gjelder§ 3siste ledd tilsvarende.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 31.UtelukkelseDersom en deltaker vesentlig misligholder sine forpliktelser i selskapsforholdet, kan de øvrige deltakere enstemmig beslutte at vedkommende deltaker skal utelukkes fra selskapet. Den som er besluttet utelukket, skal underrettes skriftlig, og deltakerens representanter i representantskapet må umiddelbart fratre.Deltakere som det er truffet vedtak om betalingsinnstilling for, jf.kommuneloven § 29-2, kan så lenge betalingsinnstillingen er i kraft, ikke utelukkes på grunn av mislighold av betalingsforpliktelser overfor selskapet.Den deltaker som utelukkes, har krav på utløsning i selskapet etter reglene i§ 30tredje ledd. Verdien av deltakerens andel skal i tilfelle fastsettes på grunnlag av selskapets nettoverdi umiddelbart før det forhold oppsto som førte til krav om utelukkelse. Er andelens verdi negativ, er dette deltakerens tapsandel som skal innbetales. Bestemmelsen i dette ledd kan fravikes ved avtale.Den utelukkede deltaker fortsetter å hefte for sin andel av forpliktelser som påhviler selskapet på det tidspunkt kravet om utelukkelse ble reist, inntil deltakeren eventuelt er fritatt eller kan anses fritatt av kreditor, jf.§ 26fjerde ledd som får tilsvarende anvendelse.0Endret ved lover22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 32.OppløsningSelskapet kan oppløses dersom deltakerne er enige om det. Det enkelte kommunestyre eller fylkesting treffer selv vedtak i saken. Er et interkommunalt selskap deltaker, treffes vedtaket av dets representantskap.Den enkelte deltaker kan kreve selskapet oppløst dersom deltakerens rett er blitt krenket ved vesentlig mislighold av selskapsforholdet og henvisning til uttreden etter§ 30ikke ville være rimelig.Selskapet skal oppløses dersom deltakerantallet blir redusert til én på grunn av uttreden eller utelukkelse.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 33.AvviklingsstyreNår det er vedtatt at selskapet skal oppløses i tråd med§ 32, skal representantskapet straks oppnevne et avviklingsstyre. Selskapets styre trer ut av funksjon når avviklingsstyret er valgt.Avviklingsstyret velges med ubestemt tjenestetid, men med en oppsigelsesfrist på tre måneder eller annen frist som representantskapet eller departementet fastsetter.Avviklingsstyret velger selv sin leder og nestleder.Straks avviklingsstyret er oppnevnt, plikter det å sende melding om oppløsningsvedtaket og oppnevningen av avviklingsstyre til Foretaksregisteret. Foretaksregisteret skal samtidig med at registreringen finner sted, kunngjøre beslutningen i Brønnøysundregistrenes elektroniske kunngjøringspublikasjon og varsle selskapets kreditorer om at de må melde seg til selskapet innen seks uker fra kunngjøringen.Avviklingsstyret har myndighet til å foreta de disposisjoner som trengs for å avvikle selskapet.Avviklingsstyret representerer selskapet utad.Om innkalling og saksbehandlingen i avviklingsstyret gjelder§§ 11og12tilsvarende.0Endret ved lover5 sep 2003 nr. 92(ikr. 1 jan 2004 iflg.res. 5 sep 2003 nr. 1119),14 juni 2013 nr. 41(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 14 juni 2013 nr. 638),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 34.AvviklingenAvviklingsstyret skal oppta fortegnelse over selskapets eiendeler og forpliktelser og gjøre opp balanse med sikte på avviklingen.Selskapets virksomhet kan fortsettes i den utstrekning avviklingsstyret finner det hensiktsmessig.Selskapets midler skal omgjøres i penger om ikke samtlige deltakere er enige om naturaldeling eller annet følger av bestemmelse departementet har fastsatt for avviklingen, jf.§ 32tredje ledd.Dersom midlene skal omgjøres i penger, kan den enkelte deltaker kreve at tingretten avgjør hvordan dette skal skje. Rettens avgjørelse treffes ved kjennelse som kan ankes.Avviklingsstyret skal sørge for at selskapets forfalte og uomtvistede fordringer betales av selskapets midler for så vidt ikke kreditor frafaller sitt krav eller samtykker i å ta en annen debitor i stedet. Andre forpliktelser sikres ved at det avsettes et tilstrekkelig beløp til dekning av forpliktelsene.Når selskapets forpliktelser er betalt eller sikret etter forrige ledd, skal avviklingsstyret utarbeide forslag til avviklingsoppgjør som legges frem for representantskapet til godkjennelse. Forslaget skal også inneholde forslag til fordeling av eventuelt likvidasjonsutbytte. Deltaker hvis representanter ikke representerer flertallet i sak om fordeling av likvidasjonsutbytte, kan bringe spørsmålet om fordelingen inn for tingretten som fastsetter fordelingen i kjennelse som kan ankes.Når avviklingsoppgjør er vedtatt og utbetaling av likvidasjonsoppgjør er foretatt, skal avviklingsstyret straks sende melding til Foretaksregisteret om at selskapet er avviklet.0Endret ved lover30 aug 2002 nr. 67(ikr. 1 jan 2003 iflg.res. 30 aug 2002 nr. 938),17 juni 2005 nr. 90(ikr. 1 jan 2008 iflg.res. 26 jan 2007 nr. 88) som endret vedlov 26 jan 2007 nr. 3.§ 35.Sikrede midlerDersom det er avsatt midler til dekning av fremtidige forpliktelser, bestemmer avviklingsstyret med representantskapets godkjennelse hvem som skal forvalte og utbetale de avsatte midler på deltakernes vegne.§ 36.Deltakernes ansvar etter avviklingDersom det er avsatt midler til dekning av selskapets forpliktelser, jf.§ 34femte ledd, skal kreditor først søke dekning av disse midler. Overfor kreditor som ikke har fått dekning, har deltakerne samme ansvar som tidligere. Bestemmelsen i§ 3annet og tredje ledd gjelder tilsvarende.§ 37.ForeldelseAlle krav foreldes etter senest 3 år regnet fra det tidspunkt da selskapets avvikling ble registrert i Foretaksregisteret, jf.§ 34syvende ledd. Bestemmelsen i første punktum gjelder bare krav som forfaller før utløpet av denne foreldelsesfristen. Slike krav foreldes likevel ikke før seks måneder etter forfall.§ 38.ErstatningsansvarDeltaker, medlem av representantskapet, styremedlem, daglig leder og medlem av avviklingsstyret, plikter å erstatte skade som vedkommende forsettlig eller uaktsomt volder selskapet, den enkelte deltaker eller andre.Erstatningsansvar etter første ledd kan lempes for såvidt dette finnes rimelig under hensyn til utvist skyld, skadens størrelse, økonomisk evne og forholdene ellers.§ 39.IkraftsettingDenne lov trer i kraft fra det tidspunkt​1Kongen bestemmer.1Fra 1 jan 2000 iflg.res. 22 okt 1999 nr. 1098.§ 40.(Opphevet)0Endret vedlov 12 des 2003 nr. 114, opphevet ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 41.(Opphevet)0Endret ved lover22 des 1999 nr. 102,21 juni 2017 nr. 101(ikr. 1 jan 2018 iflg.res. 15 des 2017 nr. 2034), opphevet ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 42.Informasjon om ressursbruk og tjenesteytelserDepartementet kan i forskrift gi regler om at interkommunale selskaper skal gi departementet løpende informasjon om ressursbruk og tjenesteytelser til bruk i nasjonale informasjonssystemer og regler om hvorledes slik informasjon skal frembringes, stilles opp og avgis.0Tilføyd vedlov 7 juli 2000 nr. 71(ikr. 1 jan 2001 iflg.res. 7 juli 2000 nr. 730).

SECTION: Lov om interkommunale selskaper (IKS-loven)

Lov om interkommunale selskaper (IKS-loven)DatoLOV-1999-01-29-6DepartementKommunal- og distriktsdepartementetSist endretLOV-2023-06-02-22fra 01.01.2024Ikrafttredelse01.01.2000Rettet07.07.2021 (faglige fotnoter fjernet)KorttittelIKS-loven

SECTION: Kort om loven

Kort om lovenSist endret 09.04.2024IKS-loven er en norsk lov som regulerer interkommunale selskaper, det vil si selskaper hvor alle deltakerne er kommuner, fylkeskommuner eller interkommunale selskaper.Deltakerne utøver myndighet i selskapet gjennom representantskapet. Det skal også være et styre. Hver enkelt deltaker har ansvar for en prosent- eller brøkdel av forpliktelsene til selskapet, som i utgangspunktet svarer til deltakerens eierandel i selskapet. Loven sier også at det skal opprettes en skriftlig selskapsavtale, som skal vedtas av hver enkelt deltakers kommunestyre, fylkesting eller representantskapet (dersom deltakeren er et interkommunalt selskap). Loven har også regler om blant annet hva som skal stå i selskapsavtalen, deltakernes innskuddsplikt, om representantskapet, styret, økonomi og avvikling.Bakgrunnen for loven var at et utvalg fikk i oppgave å se på om det var behov for spesielle regler for organisering av kommunal/fylkeskommunal eller interkommunal/interfylkeskommunal virksomhet i andre former enn det som fulgte av blant annet kommuneloven og selskapslovgivningen. Det ble funnet at det var behov for nye organisasjonsformer.Les mer i Store norske leksikon.

SECTION: § 1.Lovens virkeområde

§ 1.Lovens virkeområdeLoven gjelder for interkommunalt selskap. Med interkommunalt selskap menes et selskap hvor alle deltakerne er kommuner, fylkeskommuner eller interkommunale selskaper. Loven gjelder likevel ikke for selskap hvor samtlige deltakere har et begrenset ansvar for selskapsforpliktelsene.§ 2.PartsstillingInterkommunalt selskap kan ha rettigheter, forpliktelser og partsstilling overfor domstol og andre myndigheter.§ 3.DeltakeransvarDen enkelte deltaker hefter ubegrenset for en prosent- eller brøkdel av selskapets forpliktelser. Til sammen skal delene utgjøre selskapets samlede forpliktelser. Den enkelte deltakers ansvar for selskapsforpliktelser svarer til deltakerens eierandel i selskapet med mindre annet fremgår av selskapsavtalen.En selskapskreditor må først gjøre sitt krav gjeldende mot selskapet. Dersom kreditor ikke oppnår dekning av selskapet innen 14 dager regnet fra påkrav, kan kreditor kreve den enkelte deltakeren direkte for deltakerens andel av forpliktelsen.En deltaker som helt eller delvis har dekket en fordring på selskapet, kan straks søke tilbake sitt utlegg av selskapet.§ 4.SelskapsavtaleFor interkommunalt selskap skal det opprettes en skriftlig selskapsavtale. For de enkelte deltakere skal kommunestyret eller fylkestinget selv vedta avtalen. For deltaker som er interkommunalt selskap, vedtas selskapsavtalen av representantskapet. Vedtaket krever tilslutning fra samtlige medlemmer av representantskapet med mindre annet er fastsatt i selskapsavtalen for det deltakende selskap.Endringer i selskapsavtalen som gjelder forhold som omtalt i tredje ledd, skal skje på samme måte. Andre endringer vedtas av representantskapet med tilslutning fra minst to tredeler av de avgitte stemmer med mindre det er avtalt at også slike endringer skal vedtas i samsvar med regelen i første punktum.Selskapsavtalen skal i det minste angi følgende:1.selskapets foretaksnavn2.angivelse av deltakerne3.selskapets formål4.den kommunen der selskapet har sitt hovedkontor5.antallet eller laveste og høyeste antall styremedlemmer6.deltakernes innskuddsplikt og plikt til å foreta andre ytelser overfor selskapet7.den enkelte deltakers eierandel i selskapet og den enkelte deltakers ansvarsandel i selskapet dersom denne avviker fra eierandelen8.antall medlemmer av representantskapet og hvor mange medlemmer den enkelte deltaker oppnevner9.annet som etter lov skal fastsettes i selskapsavtalen.0Endret ved lover5 sep 2003 nr. 91(ikr. 1 mars 2004 iflg.res. 5 sep 2003 nr. 1118),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 5.Deltakernes innskuddspliktDen enkelte deltaker plikter ikke å gjøre innskudd i selskapet i større utstrekning enn det som følger av selskapsavtalen eller av loven her.Når ikke annet er avtalt, forfaller forpliktelser til å yte innskudd straks.§ 6.Representantskapet og dets sammensetningSelskapet skal ha et representantskap hvor samtlige deltakere er representert med minst én representant. Vedkommende kommunestyre eller fylkesting oppnevner selv sine representanter. Er et interkommunalt selskap deltaker, oppnevner selskapets representantskap dets representanter. Det skal oppnevnes minst to varamedlemmer for hvert faste medlem. Hvis ikke annet er fastsatt i selskapsavtalen, velger representantskapet selv sin leder og nestleder. Godtgjøringen til lederen og nestlederen fastsettes av representantskapet selv.Kommunestyret eller fylkestinget bestemmer selv om dets representanter skal velges ved forholdsvalg, avtalevalg eller flertallsvalg. Det samme gjelder når representantskapet i et interkommunalt selskap skal velge sine representanter.Daglig leder kan ikke velges til medlem av representantskapet.Representantskapets medlemmer velges for fire år om ikke annet er fastsatt i selskapsavtalen. Den enkelte deltaker kan foreta nyvalg av sine representantskapsmedlemmer i valgperioden. Nyvalg skjer for den gjenværende del av valgperioden.0Endret ved lover2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).Endresved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft fra den tid Kongen bestemmer).§ 7.Representantskapets myndighetDeltakerne utøver sin myndighet i selskapet gjennom representantskapet. Representantskapet er selskapets øverste myndighet og behandler selskapets økonomiplan, årsbudsjett, årsregnskap og årsberetning og andre saker som etter loven eller selskapsavtalen skal behandles i representantskapet.Det kan fastsettes i selskapsavtalen at visse arter saker som ellers vil høre under styret, jf.§ 13, må godkjennes av representantskapet. Slik bestemmelse kan bare gjøres gjeldende overfor en tredjeperson når bestemmelsen er registrert i Foretaksregisteret, eller når tredjepersonen kjente eller burde kjent bestemmelsen.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 8.Innkalling til møte i representantskapetRepresentantskapets leder innkaller til møte i representantskapet når det er nødvendig for behandling av en sak som etter loven her eller selskapsavtalen skal behandles av representantskapet, og når det ellers er nødvendig for behandling av en bestemt sak. Representantskapets leder plikter å innkalle representantskapet til møte når styret, revisor, minst en av deltakerne eller minst en tredel av representanskapets medlemmer krever det for behandling av en bestemt angitt sak.Møter i representantskapet i et interkommunalt selskap som er omfattet avoffentleglova, skal kunngjøres på en hensiktsmessig måte, også hvis det antas at møte vil bli helt eller delvis lukket etter§ 8 aførste ledd.Innkallingen til et representantskapsmøte skal skje med minst fire ukers varsel og skal inneholde sakliste. De enkelte deltakerne skal med samme frist varsles om innkallingen og saklisten.Representantskapets leder kan innkalle representantskapet med kortere frist i tilfeller hvor dette er påtrengende nødvendig.Saklisten og andre møtedokumenter som ikke er unntatt fra offentlighet, skal være tilgjengelige for allmennheten hos interkommunale selskaper som er omfattet avoffentleglova.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 8a.Møte i representantskapetReglene om møteoffentlighet ikommuneloven §§ 11-5og11-6gjelder tilsvarende for representantskapsmøter i interkommunale selskaper som er omfattet avoffentleglova. Hvis det blir vedtatt at et møte skal lukkes ved behandlingen av en sak, skal hjemmelen for lukkingen tas inn i protokollen.Representantskapet kan treffe vedtak om at møter kan gjennomføres som fjernmøter. Fjernmøter innebærer at deltakerne ikke sitter i samme lokale, men at de via tekniske hjelpemidler likevel kan se, høre og kommunisere med hverandre. Kravene som ellers gjelder for representantskapsmøte, gjelder også for fjernmøter.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 9.Saksbehandlingen i representantskapetHver representant har én stemme med mindre annet er fastsatt i selskapsavtalen. Representantskapet er beslutningsdyktig når minst halvdelen av medlemmene er til stede, og disse representerer minst to tredeler av stemmene.Saker som ikke er meddelt representantene etter de regler som gjelder for innkalling, kan ikke behandles av representantskapet med mindre samtlige representanter samtykker. Foruten de som har rett til å kreve representantskapet innkalt etter§ 8første ledd annet punktum, kan styrets leder og daglig leder foreslå en sak tatt opp til behandling etter første punktum.Representantskapsmøtet ledes av leder eller, i dennes fravær, av nestleder. Dersom ingen av disse er til stede, velges en møteleder.Med mindre annet er fastsatt i loven her eller i selskapsavtalen, gjelder som representantskapets vedtak det som flertallet av stemmene er avgitt for. Ved stemmelikhet er møtelederens stemme avgjørende.Ved valg eller ansettelse anses den eller de valgt eller ansatt som får flest stemmer. Representantskapet kan på forhånd bestemme at det skal holdes ny avstemning dersom ingen får flertall av de avgitte stemmer. Står stemmetallet likt, treffes avgjørelse om ansettelse av møtelederen, mens valg avgjøres ved loddtrekning.Om ikke representantskapet for den enkelte sak bestemmer noe annet, har styrets medlemmer og daglig leder rett til å være til stede i representantskapets møter og til å uttale seg. Styrets leder og daglig leder har plikt til å være til stede med mindre det er åpenbart unødvendig eller det foreligger gyldig forfall. I sistnevnte tilfelle skal det utpekes en stedfortreder.0Endret ved lover28 mai 2021 nr. 47(ikr. 1 juni 2021),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 9a.ProtokollMøtelederen skal sørge for at det føres protokoll fra møtet. Protokollen skal underskrives av møtelederen og to av representantskapets medlemmer som velges ved møtets begynnelse. Medlemmene kan benytte elektronisk signatur for å signere protokollen. Styrets medlemmer og daglig leder har rett til å få sitt syn på en sak innført i protokollen.Med unntak av delene som er unntatt fra offentlighet, skal protokoller fra møter i representantskapet i interkommunale selskaper som er omfattet avoffentleglova, være tilgjengelige for allmennheten.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 10.Styret og styrets sammensetningSelskapet skal ha et styre på minst tre medlemmer. Dersom de ansatte skal velge styremedlemmer etter åttende eller niende ledd i paragrafen her, skal styret ha minst fem medlemmer. Dersom de ansatte skal velge styremedlemmer etter tiende ledd i paragrafen her, skal styret ha minst syv medlemmer. Dersom selskapsavtalen angir laveste og høyeste antall styremedlemmer, bestemmer representantskapet antallet styremedlemmer innenfor intervallet, jf.§ 4nr. 5. Reglene iaksjeloven § 20-6om representasjon av begge kjønn i styret gjelder tilsvarende. Representantskapet fastsetter selv godtgjøringen til styremedlemmene.Styremedlemmene velges av representantskapet med de unntak som er nevnt i denne paragrafen. Representantskapet kan når som helst fjerne et styremedlem som det selv har valgt.Representantskapet velger styrets leder og nestleder med mindre det er fastsatt i selskapsavtalen at valget foretas av styret selv.Daglig leder eller representantskapsmedlem kan ikke være medlem av styret.Styremedlemmene velges for to år med mindre annet er avtalt. Valgperioden kan ikke settes lengre enn til fire år. Styremedlemmer tjenestegjør inntil nye medlemmer er valgt, selv om tjenestetiden er gått ut. Bestemmelsene i første og annet punktum gjelder ikke for styremedlemmer som er valgt av de ansatte etter åttende, niende eller tiende ledd i paragrafen her.Når særlige forhold foreligger, har et styremedlem rett til å tre tilbake før valgperioden er ute. Om tilbaketreden skal det gis rimelig forhåndsvarsel til styret og til representantskapet.I selskap som har 30 eller færre ansatte, har representanter for de ansatte i selskapet tilsvarende møterett i styret som etterkommuneloven § 13-4første ledd.I selskap som har flere enn 30 ansatte, kan et flertall av de ansatte kreve at ett styremedlem og en observatør med varamedlemmer velges av og blant de ansatte.I selskap som har flere enn 50 ansatte, kan et flertall av de ansatte kreve at inntil en tredel, men minst to, av styrets medlemmer med varamedlemmer velges av og blant de ansatte.Har selskapet flere enn 200 ansatte, skal de ansatte velge et styremedlem og varamedlem i tillegg til den representasjon som følger av niende ledd. Det kan inngås avtale mellom selskapet og fagforening som omfatter to tredeler av de ansatte eller et flertall av de ansatte, om at de ansatte istedenfor dette styremedlemmet skal velge to observatører og varamedlemmer.Hvis selskapet har myndighet til å treffe enkeltvedtak eller fastsette forskrifter, jf.forvaltningsloven § 2, skal de ansattes representanter i styret ikke delta i behandlingen av disse sakene.Kongen kan gi forskrift om beregningen av antall ansatte, herunder om bruk av gjennomsnittstall. Kongen kan også gi forskrift om valget, herunder om vilkår for stemmerett og valgbarhet, valgmåten og om avgjørelse av tvister om valget, samt om bortfall av verv som styremedlem. Kongen kan gjøre unntak fra syvende, åttende, niende og tiende ledd.0Endret ved lover19 des 2003 nr. 120(ikr. 1 jan 2004),22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 11.Innkalling til styremøteStyrets leder sørger for at styret holder møter så ofte som det trengs. Medlem av styret og daglig leder kan kreve at styret sammenkalles. Om styret ikke for det enkelte tilfelle bestemmer noe annet, har daglig leder rett til å være til stede og til å uttale seg på styremøtene.Styrets leder innkaller til styremøte. Innkallingen skal skje med rimelig varsel og skal, så langt mulig, inneholde en sakliste utarbeidet av styrelederen.§ 12.Saksbehandlingen i styretStyret er beslutningsdyktig når minst halvparten av medlemmene er tilstede.Styremøtet ledes av leder eller, i dennes fravær, av nestleder. Dersom ingen av disse er til stede, velges en møteleder.Styret kan treffe vedtak om at møter kan gjennomføres som fjernmøter i samsvar med reglene i§ 8 aandre ledd. Kravene som ellers gjelder for styremøter, gjelder også for fjernmøter.Som styrets beslutning gjelder det som flertallet av de møtende har stemt for dersom ikke annet er fastsatt i selskapsavtalen. De som stemmer for et forslag, må likevel utgjøre mer enn en tredel av samtlige styremedlemmer for at forslaget skal anses som vedtatt. Ved stemmelikhet er møtelederens stemme avgjørende.Det skal føres protokoll fra møtet. Protokollen skal underskrives av samtlige tilstedeværende styremedlemmer. Medlemmene kan benytte elektronisk signatur for å signere protokollen. Styremedlem eller daglig leder som er uenig i styrets beslutning, kan kreve å få sin oppfatning innført i protokollen.0Endret ved lover28 mai 2021 nr. 47(ikr. 1 juni 2021),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 13.Styrets myndighetForvaltningen av selskapet hører under styret. Styret skal1.sørge for en forsvarlig organisering av selskapets virksomhet2.se til at virksomheten drives i samsvar med selskapets formål, selskapsavtalen, selskapets økonomiplan og årsbudsjett og andre vedtak og retningslinjer fastsatt av representantskapet3.holde seg orientert om selskapets økonomiske stilling4.se til at selskapets virksomhet, regnskap og formuesforvaltning er gjenstand for betryggende kontroll.Styret skal føre tilsyn med daglig leders ledelse av virksomheten.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 14.Daglig lederSelskapet skal ha en daglig leder som ansettes av styret med mindre det er fastsatt i selskapsavtalen at daglig leder ansettes av representantskapet.Daglig leder forestår den daglige ledelse av selskapet og skal følge de retningslinjer og pålegg som styret har gitt.Den daglige ledelse omfatter ikke saker som etter selskapets forhold er av uvanlig art eller av stor betydning. Slike saker kan den daglige leder bare avgjøre når styret i den enkelte sak har gitt daglig leder myndighet til det, eller når styrets beslutning ikke kan avventes uten vesentlig ulempe for selskapets virksomhet. Styret skal i så fall snarest mulig underrettes om saken.Daglig leder er ansvarlig for internkontroll med lovpålagte oppgaver som selskapet utfører på vegne av kommuner.Kommuneloven § 25-1gjelder på tilsvarende måte så langt den passer.0Endret vedlov 22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879).§ 15.Inhabilitet og taushetspliktOm inhabilitet for selskapets ansatte og medlemmer av selskapets styrende organer gjelderkommuneloven § 13-3og§ 11-10tilsvarende.Taushetsplikten etterforvaltningsloven §§ 13til13 ggjelder tilsvarende for enhver som utfører tjeneste eller arbeid for et interkommunalt selskap som er omfattet avoffentleglova.0Endret ved lover22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).Endresved lov20 juni 2025 nr. 81(i kraft fra den tiden Kongen bestemmer).§ 15 a.Forholdet til forvaltningsloven0Tilføyesved lov20 juni 2025 nr. 81(i kraft fra den tiden Kongen bestemmer).§ 16.Selskapets representasjonStyret representerer selskapet utad og tegner dets firma.Styret kan gi styremedlem eller daglig leder rett til å tegne selskapets firma og kan bestemme at de som har slik rett, må utøve den i fellesskap.Daglig leder representerer selskapet utad i saker som faller inn under dennes myndighet etter§ 14.§ 17.Overskridelse av representasjonsrettenBestemmelse om signaturrett som nevnt i§ 16annet ledd kan bare gjøres gjeldende overfor en tredjeperson når opplysning om beslutningen er registrert i Foretaksregisteret eller når tredjepersonen kjente eller burde kjent begrensningen.Har noen som representerer selskapet utad ved handling på vegne av selskapet overskredet sin myndighet, er handlingen ikke bindende for selskapet dersom medkontrahenten innså eller burde innsett at myndigheten ble overskredet, og det derfor ville stride mot redelighet og god tro å gjøre rett etter handlingen gjeldende.§ 18.Økonomiplan og årsbudsjettRepresentantskapet skal selv vedta selskapets økonomiplan for de fire neste årene og selskapets årsbudsjett for det kommende året. Vedtaket skal treffes før årsskiftet.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 19.Årsbudsjettets bindende virkning. Vesentlige budsjettavvikÅrsbudsjettet er bindende for representantskapet og underordnete organer. Dette gjelder likevel ikke for utbetalinger som selskapet har en rettslig plikt til å foreta. Første punktum er heller ikke til hinder for at representantskapet kan gi et underordnet organ myndighet til å avgjøre at deler av en bevilgning til drift skal benyttes til å finansiere investeringer. Styret fastsetter den nærmere fordelingen av de økonomiske rammene i årsbudsjettet.Hvis utviklingen tilsier at inntektene eller kostnadene vil avvike vesentlig sammenholdt med årsbudsjettet, skal styret straks gi melding til representantskapet. Styret skal deretter legge frem et forslag til endringer i årsbudsjettet. Forslaget skal behandles av representantskapet.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 20.Innholdet i økonomiplanen og årsbudsjettetØkonomiplanen skal vise hvordan selskapets formål og strategier for selskapet skal følges opp.Økonomiplanen og årsbudsjettet skal vise1.selskapets prioriteringer og økonomiske rammer for virksomheten2.målene og premissene som økonomiplanen og årsbudsjettet bygger på3.utviklingen i selskapets økonomi og utviklingen i gjeld og andre vesentlige langsiktige forpliktelser.Vedtaket om årsbudsjett skal angi hvor mye lån som skal tas opp i budsjettåret.Økonomiplanen og årsbudsjettet skal1.være realistiske, fullstendige og oversiktlige2.settes opp i balanse slik at all bruk av midler i budsjettåret har dekning i årets tilgang på midler3.dekke inn negativ egenkapital i årsregnskapet etter§ 27femte ledd tredje punktum.Økonomiplanen, årsbudsjettet og årsregnskapet skal stilles opp på samme måte.Departementet kan gi forskrift om innholdet i økonomiplanen og årsbudsjettet og om innholdet i kravet om budsjettbalanse.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 21.Realiserte verdierMidler som innkommer ved salg av eiendeler som nevnt i§ 25, kan ikke brukes til å dekke løpende utgifter.0Endret vedlov 8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144).§ 22.Lån og avdrag på lånSelskapet kan bare ta opp lån dersom dette er fastsatt i selskapsavtalen. Dersom selskapet skal kunne ta opp lån, skal avtalen inneholde et tak for selskapets samlede låneopptak. En avtale som er inngått i strid med første eller andre punktum er ugyldig.Selskapet kan ta opp lån for å finansiere investeringer i varige driftsmidler som skal eies av selskapet selv. Det kan ikke tas opp lån for den delen av anskaffelseskost som blir kompensert ettermerverdiavgiftskompensasjonsloven.Selskapet kan ta opp lån for å finansiere kjøp av alle aksjene i et eiendomsselskap som skal eies av selskapet selv, hvis eiendomsselskapet ikke har1.annen virksomhet enn å eie fast eiendom og å drifte denne2.vesentlige forpliktelser som gjelder annet enn eiendommen3.andre ansatte enn daglig leder.Selskapet kan inngå avtale om driftskreditt eller ta opp likviditetslån.Eksisterende lån kan refinansieres.Selskapets samlede lånegjeld til formål som nevnt i andre og tredje ledd skal avdras årlig. Avdragene skal samlet være minst lik størrelsen på selskapets avskrivninger i regnskapsåret, justert for forholdet mellom størrelsen på lånegjelden og størrelsen på selskapets avskrivbare anleggsmidler. Justeringen etter andre punktum skal gjøres ut fra lånegjeldens og anleggsmidlenes bokførte verdi ved inngangen av regnskapsåret. Departementet kan gi forskrift om nedbetaling av lån og om beregning av minimumsavdraget.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 22 a.Godkjenning av vedtak om lån og leieavtalerDersom en av deltakerne er registrert i ROBEK etterkommuneloven § 28-1, er selskapets vedtak om å ta opp lån ikke gyldig før det er godkjent av departementet. Det samme gjelder for vedtak om å inngå en avtale om leie av varige driftsmidler hvor leieavtalen kan påføre selskapet utgifter ut over de fire neste budsjettårene. En avtale som er inngått i strid med første eller andre punktum er ugyldig.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 22 b.Garantier og finans- og gjeldsforvaltningSelskapet kan ikke stille garanti eller pantsette sine eiendeler til sikkerhet for andres økonomiske forpliktelser. En avtale om slik garanti eller pantsettelse er ugyldig.Selskapet skal forvalte finansielle midler og gjeld på en måte som ikke innebærer vesentlig finansiell risiko, blant annet slik at betalingsforpliktelser kan innfris ved forfall.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 23.Utlegg, arrest, konkurs m.v.Selskapets eiendeler kan ikke være gjenstand for utlegg eller arrest. Konkurs og gjeldsforhandling etterlov av 8. juni 1984 nr. 58om gjeldsforhandling og konkurs kan ikke åpnes i selskapet.§ 24.BetalingsvanskerHar styret grunn til å tro at selskapet ikke kan oppfylle sine forpliktelser etter hvert som de forfaller, skal det straks sende representantskapet melding om forholdet. Tilsvarende melding skal sendes deltakerne. Med mindre representantskapet fremlegger en plan for fortsatt drift som vil gi fordringshaverne dekning ved forfall, og som deltakerne slutter seg til, skal selskapet oppløses og virksomheten avvikles, jf.§§ 32flg.I de første seks måneder etter at melding etter første ledd er sendt til representantskapet og deltakerne, kan det ikke avholdes tvangssalg eller gjennomføres annen tvangsrealisasjon av selskapets eiendeler.§ 25.Salg av selskapets faste eiendommer m.v.Vedtak om1.å avhende eller pantsette fast eiendom eller andre større kapitalgjenstander eller2.å foreta investeringer som er av vesentlig betydning for selskapet eller en eller flere av deltakerne,må treffes av representantskapet etter forslag fra styret.§ 26.EierskifteSelskapsandel kan bare overdras til ny deltaker med samtykke fra alle de øvrige deltakerne.Ved eierskifte trer erververen inn i overdragerens samtlige rettigheter og forpliktelser overfor de øvrige deltakere. Erververen er på samme måte som overdrageren bundet av de beslutninger og disposisjoner som selskapet har truffet før eierskiftet, og selskapet og de øvrige deltakere kan bringe i motregning mot erververen fordringer som de ifølge selskapsforholdet har på overdrageren.For forpliktelser som påhvilte selskapet ved eierskiftet, hefter overdrageren og erververen en for begge og begge for en inntil kreditor må anses å ha fritatt overdrageren for ansvar. Dersom overdrageren må oppfylle en selskapsforpliktelse, kan han straks søke sitt utlegg dekket av selskapet i tråd med bestemmelsen i§ 3. Dersom overdrageren ikke oppnår dekning av selskapet innen 14 dager etter påkrav, kan han søke sitt utlegg dekket av erververen, dersom avtalen mellom dem ikke er til hinder for det.Overdrageren kan skriftlig anmode selskapets kreditorer om å bli fritatt for ansvar. Svarer en kreditor ikke på en slik anmodning innen 3 måneder etter at anmodningen er kommet frem, anses kreditor for å ha fritatt overdrageren for ansvar.§ 27.Selskapets regnskapSelskapet har regnskapsplikt etterregnskapsloven. Årsberetningen skal også redegjøre for1.vesentlige beløpsmessige avvik mellom årsbudsjettet og årsregnskapet og vesentlige avvik fra representantskapets premisser for bruken av de økonomiske rammene2.selskapets måloppnåelse og andre ikke-økonomiske forhold som er av vesentlig betydning for deltakerne eller innbyggerne.Det kan bestemmes i selskapsavtalen at selskapet i stedet skal utarbeide årsregnskap og årsberetning etterkommuneloven § 14-6andre til fjerde ledd og§ 14-7andre ledd.Selskapet har bokføringsplikt etterbokføringsloven.Daglig leder skal utarbeide årsregnskapet senest 22. februar året etter regnskapsåret. Styret skal avlegge årsregnskapet og årsberetningen senest 31. mars. Årsregnskapet og årsberetningen skal revideres av regnskapsrevisor. Revisjonsberetningen skal avgis til representantskapet med kopi til styret senest 15. mai. Styret legger frem forslag til vedtak om årsregnskap og årsberetning for representantskapet.Årsregnskapet og årsberetningen skal fastsettes av representantskapet senest 30. juni. Vedtaket skal angi hvordan et overskudd skal disponeres eller negativ egenkapital skal dekkes inn. Negativ egenkapital skal dekkes inn senest det andre året etter at det oppsto.Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om innholdet i årsregnskapet og årsberetningen. I forskrift kan det også gis nærmere regler om innholdet i plikten til å dekke inn negativ egenkapital.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 28.Selskapets revisjonSelskapet skal ha revisor som velges av representantskapet. Revisorloven gjelder ikke.0Endret vedlov 20 des 2002 nr. 108.§ 29.UtdelingerUtdeling av selskapets midler besluttes av representantskapet etter forslag fra styret eller med styrets samtykke etter at regnskapet for siste regnskapsår er fastsatt.Utdeling kan bare besluttes dersom midlene ikke trengs til betaling av selskapsforpliktelser eller til selskapets virksomhet. Utdeling kan ikke foretas til deltaker med forfalt innskuddsforpliktelse.§ 30.UttredenDen enkelte deltaker kan med ett års skriftlig varsel si opp sitt deltakerforhold i selskapet og kreve seg utløst av dette. I selskapsavtalen kan det fastsettes en annen oppsigelsestid. Det kan også bestemmes i selskapsavtalen at partene ikke skal kunne si den opp i et nærmere angitt tidsrom.Den enkelte deltaker kan tre ut med øyeblikkelig virkning når deltakerens rett er blitt krenket ved vesentlig mislighold av selskapsforholdet.Utløsningssummen fastsettes til andelens nettoverdi ved oppsigelsesfristens utløp. Utløsningssummen kan likevel ikke overstige verdien av deltakerens innskudd. Utløsningssummen skal utbetales straks. Bestemmelsen i dette ledd kan fravikes ved avtale.Hvor utløsning er krevd etter annet ledd, fastsettes utløsningssummen til andelens nettoverdi umiddelbart før utløsningsgrunnen forelå. Bestemmelsen i dette ledd kan fravikes ved avtale.Er deltakerens andel negativ, er dette deltakerens tap som skal innbetales, om ikke annet er avtalt.Den uttredende deltaker fortsetter å hefte overfor kreditorene for sin andel av selskapsforpliktelsene på uttredelsestidspunktet inntil den uttredende deltaker må anses for å være fritatt av kreditor, jf.§ 26fjerde ledd som gjelder tilsvarende ved uttreden. For deltaker som må innfri andel av selskapsforpliktelser etter uttreden, gjelder§ 3siste ledd tilsvarende.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 31.UtelukkelseDersom en deltaker vesentlig misligholder sine forpliktelser i selskapsforholdet, kan de øvrige deltakere enstemmig beslutte at vedkommende deltaker skal utelukkes fra selskapet. Den som er besluttet utelukket, skal underrettes skriftlig, og deltakerens representanter i representantskapet må umiddelbart fratre.Deltakere som det er truffet vedtak om betalingsinnstilling for, jf.kommuneloven § 29-2, kan så lenge betalingsinnstillingen er i kraft, ikke utelukkes på grunn av mislighold av betalingsforpliktelser overfor selskapet.Den deltaker som utelukkes, har krav på utløsning i selskapet etter reglene i§ 30tredje ledd. Verdien av deltakerens andel skal i tilfelle fastsettes på grunnlag av selskapets nettoverdi umiddelbart før det forhold oppsto som førte til krav om utelukkelse. Er andelens verdi negativ, er dette deltakerens tapsandel som skal innbetales. Bestemmelsen i dette ledd kan fravikes ved avtale.Den utelukkede deltaker fortsetter å hefte for sin andel av forpliktelser som påhviler selskapet på det tidspunkt kravet om utelukkelse ble reist, inntil deltakeren eventuelt er fritatt eller kan anses fritatt av kreditor, jf.§ 26fjerde ledd som får tilsvarende anvendelse.0Endret ved lover22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 32.OppløsningSelskapet kan oppløses dersom deltakerne er enige om det. Det enkelte kommunestyre eller fylkesting treffer selv vedtak i saken. Er et interkommunalt selskap deltaker, treffes vedtaket av dets representantskap.Den enkelte deltaker kan kreve selskapet oppløst dersom deltakerens rett er blitt krenket ved vesentlig mislighold av selskapsforholdet og henvisning til uttreden etter§ 30ikke ville være rimelig.Selskapet skal oppløses dersom deltakerantallet blir redusert til én på grunn av uttreden eller utelukkelse.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 33.AvviklingsstyreNår det er vedtatt at selskapet skal oppløses i tråd med§ 32, skal representantskapet straks oppnevne et avviklingsstyre. Selskapets styre trer ut av funksjon når avviklingsstyret er valgt.Avviklingsstyret velges med ubestemt tjenestetid, men med en oppsigelsesfrist på tre måneder eller annen frist som representantskapet eller departementet fastsetter.Avviklingsstyret velger selv sin leder og nestleder.Straks avviklingsstyret er oppnevnt, plikter det å sende melding om oppløsningsvedtaket og oppnevningen av avviklingsstyre til Foretaksregisteret. Foretaksregisteret skal samtidig med at registreringen finner sted, kunngjøre beslutningen i Brønnøysundregistrenes elektroniske kunngjøringspublikasjon og varsle selskapets kreditorer om at de må melde seg til selskapet innen seks uker fra kunngjøringen.Avviklingsstyret har myndighet til å foreta de disposisjoner som trengs for å avvikle selskapet.Avviklingsstyret representerer selskapet utad.Om innkalling og saksbehandlingen i avviklingsstyret gjelder§§ 11og12tilsvarende.0Endret ved lover5 sep 2003 nr. 92(ikr. 1 jan 2004 iflg.res. 5 sep 2003 nr. 1119),14 juni 2013 nr. 41(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 14 juni 2013 nr. 638),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 34.AvviklingenAvviklingsstyret skal oppta fortegnelse over selskapets eiendeler og forpliktelser og gjøre opp balanse med sikte på avviklingen.Selskapets virksomhet kan fortsettes i den utstrekning avviklingsstyret finner det hensiktsmessig.Selskapets midler skal omgjøres i penger om ikke samtlige deltakere er enige om naturaldeling eller annet følger av bestemmelse departementet har fastsatt for avviklingen, jf.§ 32tredje ledd.Dersom midlene skal omgjøres i penger, kan den enkelte deltaker kreve at tingretten avgjør hvordan dette skal skje. Rettens avgjørelse treffes ved kjennelse som kan ankes.Avviklingsstyret skal sørge for at selskapets forfalte og uomtvistede fordringer betales av selskapets midler for så vidt ikke kreditor frafaller sitt krav eller samtykker i å ta en annen debitor i stedet. Andre forpliktelser sikres ved at det avsettes et tilstrekkelig beløp til dekning av forpliktelsene.Når selskapets forpliktelser er betalt eller sikret etter forrige ledd, skal avviklingsstyret utarbeide forslag til avviklingsoppgjør som legges frem for representantskapet til godkjennelse. Forslaget skal også inneholde forslag til fordeling av eventuelt likvidasjonsutbytte. Deltaker hvis representanter ikke representerer flertallet i sak om fordeling av likvidasjonsutbytte, kan bringe spørsmålet om fordelingen inn for tingretten som fastsetter fordelingen i kjennelse som kan ankes.Når avviklingsoppgjør er vedtatt og utbetaling av likvidasjonsoppgjør er foretatt, skal avviklingsstyret straks sende melding til Foretaksregisteret om at selskapet er avviklet.0Endret ved lover30 aug 2002 nr. 67(ikr. 1 jan 2003 iflg.res. 30 aug 2002 nr. 938),17 juni 2005 nr. 90(ikr. 1 jan 2008 iflg.res. 26 jan 2007 nr. 88) som endret vedlov 26 jan 2007 nr. 3.§ 35.Sikrede midlerDersom det er avsatt midler til dekning av fremtidige forpliktelser, bestemmer avviklingsstyret med representantskapets godkjennelse hvem som skal forvalte og utbetale de avsatte midler på deltakernes vegne.§ 36.Deltakernes ansvar etter avviklingDersom det er avsatt midler til dekning av selskapets forpliktelser, jf.§ 34femte ledd, skal kreditor først søke dekning av disse midler. Overfor kreditor som ikke har fått dekning, har deltakerne samme ansvar som tidligere. Bestemmelsen i§ 3annet og tredje ledd gjelder tilsvarende.§ 37.ForeldelseAlle krav foreldes etter senest 3 år regnet fra det tidspunkt da selskapets avvikling ble registrert i Foretaksregisteret, jf.§ 34syvende ledd. Bestemmelsen i første punktum gjelder bare krav som forfaller før utløpet av denne foreldelsesfristen. Slike krav foreldes likevel ikke før seks måneder etter forfall.§ 38.ErstatningsansvarDeltaker, medlem av representantskapet, styremedlem, daglig leder og medlem av avviklingsstyret, plikter å erstatte skade som vedkommende forsettlig eller uaktsomt volder selskapet, den enkelte deltaker eller andre.Erstatningsansvar etter første ledd kan lempes for såvidt dette finnes rimelig under hensyn til utvist skyld, skadens størrelse, økonomisk evne og forholdene ellers.§ 39.IkraftsettingDenne lov trer i kraft fra det tidspunkt​1Kongen bestemmer.1Fra 1 jan 2000 iflg.res. 22 okt 1999 nr. 1098.§ 40.(Opphevet)0Endret vedlov 12 des 2003 nr. 114, opphevet ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 41.(Opphevet)0Endret ved lover22 des 1999 nr. 102,21 juni 2017 nr. 101(ikr. 1 jan 2018 iflg.res. 15 des 2017 nr. 2034), opphevet ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).§ 42.Informasjon om ressursbruk og tjenesteytelserDepartementet kan i forskrift gi regler om at interkommunale selskaper skal gi departementet løpende informasjon om ressursbruk og tjenesteytelser til bruk i nasjonale informasjonssystemer og regler om hvorledes slik informasjon skal frembringes, stilles opp og avgis.0Tilføyd vedlov 7 juli 2000 nr. 71(ikr. 1 jan 2001 iflg.res. 7 juli 2000 nr. 730).

SECTION: § 1.Lovens virkeområde

§ 1.Lovens virkeområdeLoven gjelder for interkommunalt selskap. Med interkommunalt selskap menes et selskap hvor alle deltakerne er kommuner, fylkeskommuner eller interkommunale selskaper. Loven gjelder likevel ikke for selskap hvor samtlige deltakere har et begrenset ansvar for selskapsforpliktelsene.

SECTION: § 2.Partsstilling

§ 2.PartsstillingInterkommunalt selskap kan ha rettigheter, forpliktelser og partsstilling overfor domstol og andre myndigheter.

SECTION: § 3.Deltakeransvar

§ 3.DeltakeransvarDen enkelte deltaker hefter ubegrenset for en prosent- eller brøkdel av selskapets forpliktelser. Til sammen skal delene utgjøre selskapets samlede forpliktelser. Den enkelte deltakers ansvar for selskapsforpliktelser svarer til deltakerens eierandel i selskapet med mindre annet fremgår av selskapsavtalen.En selskapskreditor må først gjøre sitt krav gjeldende mot selskapet. Dersom kreditor ikke oppnår dekning av selskapet innen 14 dager regnet fra påkrav, kan kreditor kreve den enkelte deltakeren direkte for deltakerens andel av forpliktelsen.En deltaker som helt eller delvis har dekket en fordring på selskapet, kan straks søke tilbake sitt utlegg av selskapet.

SECTION: § 4.Selskapsavtale

§ 4.SelskapsavtaleFor interkommunalt selskap skal det opprettes en skriftlig selskapsavtale. For de enkelte deltakere skal kommunestyret eller fylkestinget selv vedta avtalen. For deltaker som er interkommunalt selskap, vedtas selskapsavtalen av representantskapet. Vedtaket krever tilslutning fra samtlige medlemmer av representantskapet med mindre annet er fastsatt i selskapsavtalen for det deltakende selskap.Endringer i selskapsavtalen som gjelder forhold som omtalt i tredje ledd, skal skje på samme måte. Andre endringer vedtas av representantskapet med tilslutning fra minst to tredeler av de avgitte stemmer med mindre det er avtalt at også slike endringer skal vedtas i samsvar med regelen i første punktum.Selskapsavtalen skal i det minste angi følgende:1.selskapets foretaksnavn2.angivelse av deltakerne3.selskapets formål4.den kommunen der selskapet har sitt hovedkontor5.antallet eller laveste og høyeste antall styremedlemmer6.deltakernes innskuddsplikt og plikt til å foreta andre ytelser overfor selskapet7.den enkelte deltakers eierandel i selskapet og den enkelte deltakers ansvarsandel i selskapet dersom denne avviker fra eierandelen8.antall medlemmer av representantskapet og hvor mange medlemmer den enkelte deltaker oppnevner9.annet som etter lov skal fastsettes i selskapsavtalen.0Endret ved lover5 sep 2003 nr. 91(ikr. 1 mars 2004 iflg.res. 5 sep 2003 nr. 1118),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 5.Deltakernes innskuddsplikt

§ 5.Deltakernes innskuddspliktDen enkelte deltaker plikter ikke å gjøre innskudd i selskapet i større utstrekning enn det som følger av selskapsavtalen eller av loven her.Når ikke annet er avtalt, forfaller forpliktelser til å yte innskudd straks.

SECTION: § 6.Representantskapet og dets sammensetning

§ 6.Representantskapet og dets sammensetningSelskapet skal ha et representantskap hvor samtlige deltakere er representert med minst én representant. Vedkommende kommunestyre eller fylkesting oppnevner selv sine representanter. Er et interkommunalt selskap deltaker, oppnevner selskapets representantskap dets representanter. Det skal oppnevnes minst to varamedlemmer for hvert faste medlem. Hvis ikke annet er fastsatt i selskapsavtalen, velger representantskapet selv sin leder og nestleder. Godtgjøringen til lederen og nestlederen fastsettes av representantskapet selv.Kommunestyret eller fylkestinget bestemmer selv om dets representanter skal velges ved forholdsvalg, avtalevalg eller flertallsvalg. Det samme gjelder når representantskapet i et interkommunalt selskap skal velge sine representanter.Daglig leder kan ikke velges til medlem av representantskapet.Representantskapets medlemmer velges for fire år om ikke annet er fastsatt i selskapsavtalen. Den enkelte deltaker kan foreta nyvalg av sine representantskapsmedlemmer i valgperioden. Nyvalg skjer for den gjenværende del av valgperioden.0Endret ved lover2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).Endresved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft fra den tid Kongen bestemmer).

SECTION: § 7.Representantskapets myndighet

§ 7.Representantskapets myndighetDeltakerne utøver sin myndighet i selskapet gjennom representantskapet. Representantskapet er selskapets øverste myndighet og behandler selskapets økonomiplan, årsbudsjett, årsregnskap og årsberetning og andre saker som etter loven eller selskapsavtalen skal behandles i representantskapet.Det kan fastsettes i selskapsavtalen at visse arter saker som ellers vil høre under styret, jf.§ 13, må godkjennes av representantskapet. Slik bestemmelse kan bare gjøres gjeldende overfor en tredjeperson når bestemmelsen er registrert i Foretaksregisteret, eller når tredjepersonen kjente eller burde kjent bestemmelsen.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 8.Innkalling til møte i representantskapet

§ 8.Innkalling til møte i representantskapetRepresentantskapets leder innkaller til møte i representantskapet når det er nødvendig for behandling av en sak som etter loven her eller selskapsavtalen skal behandles av representantskapet, og når det ellers er nødvendig for behandling av en bestemt sak. Representantskapets leder plikter å innkalle representantskapet til møte når styret, revisor, minst en av deltakerne eller minst en tredel av representanskapets medlemmer krever det for behandling av en bestemt angitt sak.Møter i representantskapet i et interkommunalt selskap som er omfattet avoffentleglova, skal kunngjøres på en hensiktsmessig måte, også hvis det antas at møte vil bli helt eller delvis lukket etter§ 8 aførste ledd.Innkallingen til et representantskapsmøte skal skje med minst fire ukers varsel og skal inneholde sakliste. De enkelte deltakerne skal med samme frist varsles om innkallingen og saklisten.Representantskapets leder kan innkalle representantskapet med kortere frist i tilfeller hvor dette er påtrengende nødvendig.Saklisten og andre møtedokumenter som ikke er unntatt fra offentlighet, skal være tilgjengelige for allmennheten hos interkommunale selskaper som er omfattet avoffentleglova.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 8a.Møte i representantskapet

§ 8a.Møte i representantskapetReglene om møteoffentlighet ikommuneloven §§ 11-5og11-6gjelder tilsvarende for representantskapsmøter i interkommunale selskaper som er omfattet avoffentleglova. Hvis det blir vedtatt at et møte skal lukkes ved behandlingen av en sak, skal hjemmelen for lukkingen tas inn i protokollen.Representantskapet kan treffe vedtak om at møter kan gjennomføres som fjernmøter. Fjernmøter innebærer at deltakerne ikke sitter i samme lokale, men at de via tekniske hjelpemidler likevel kan se, høre og kommunisere med hverandre. Kravene som ellers gjelder for representantskapsmøte, gjelder også for fjernmøter.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 9.Saksbehandlingen i representantskapet

§ 9.Saksbehandlingen i representantskapetHver representant har én stemme med mindre annet er fastsatt i selskapsavtalen. Representantskapet er beslutningsdyktig når minst halvdelen av medlemmene er til stede, og disse representerer minst to tredeler av stemmene.Saker som ikke er meddelt representantene etter de regler som gjelder for innkalling, kan ikke behandles av representantskapet med mindre samtlige representanter samtykker. Foruten de som har rett til å kreve representantskapet innkalt etter§ 8første ledd annet punktum, kan styrets leder og daglig leder foreslå en sak tatt opp til behandling etter første punktum.Representantskapsmøtet ledes av leder eller, i dennes fravær, av nestleder. Dersom ingen av disse er til stede, velges en møteleder.Med mindre annet er fastsatt i loven her eller i selskapsavtalen, gjelder som representantskapets vedtak det som flertallet av stemmene er avgitt for. Ved stemmelikhet er møtelederens stemme avgjørende.Ved valg eller ansettelse anses den eller de valgt eller ansatt som får flest stemmer. Representantskapet kan på forhånd bestemme at det skal holdes ny avstemning dersom ingen får flertall av de avgitte stemmer. Står stemmetallet likt, treffes avgjørelse om ansettelse av møtelederen, mens valg avgjøres ved loddtrekning.Om ikke representantskapet for den enkelte sak bestemmer noe annet, har styrets medlemmer og daglig leder rett til å være til stede i representantskapets møter og til å uttale seg. Styrets leder og daglig leder har plikt til å være til stede med mindre det er åpenbart unødvendig eller det foreligger gyldig forfall. I sistnevnte tilfelle skal det utpekes en stedfortreder.0Endret ved lover28 mai 2021 nr. 47(ikr. 1 juni 2021),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 9a.Protokoll

§ 9a.ProtokollMøtelederen skal sørge for at det føres protokoll fra møtet. Protokollen skal underskrives av møtelederen og to av representantskapets medlemmer som velges ved møtets begynnelse. Medlemmene kan benytte elektronisk signatur for å signere protokollen. Styrets medlemmer og daglig leder har rett til å få sitt syn på en sak innført i protokollen.Med unntak av delene som er unntatt fra offentlighet, skal protokoller fra møter i representantskapet i interkommunale selskaper som er omfattet avoffentleglova, være tilgjengelige for allmennheten.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 10.Styret og styrets sammensetning

§ 10.Styret og styrets sammensetningSelskapet skal ha et styre på minst tre medlemmer. Dersom de ansatte skal velge styremedlemmer etter åttende eller niende ledd i paragrafen her, skal styret ha minst fem medlemmer. Dersom de ansatte skal velge styremedlemmer etter tiende ledd i paragrafen her, skal styret ha minst syv medlemmer. Dersom selskapsavtalen angir laveste og høyeste antall styremedlemmer, bestemmer representantskapet antallet styremedlemmer innenfor intervallet, jf.§ 4nr. 5. Reglene iaksjeloven § 20-6om representasjon av begge kjønn i styret gjelder tilsvarende. Representantskapet fastsetter selv godtgjøringen til styremedlemmene.Styremedlemmene velges av representantskapet med de unntak som er nevnt i denne paragrafen. Representantskapet kan når som helst fjerne et styremedlem som det selv har valgt.Representantskapet velger styrets leder og nestleder med mindre det er fastsatt i selskapsavtalen at valget foretas av styret selv.Daglig leder eller representantskapsmedlem kan ikke være medlem av styret.Styremedlemmene velges for to år med mindre annet er avtalt. Valgperioden kan ikke settes lengre enn til fire år. Styremedlemmer tjenestegjør inntil nye medlemmer er valgt, selv om tjenestetiden er gått ut. Bestemmelsene i første og annet punktum gjelder ikke for styremedlemmer som er valgt av de ansatte etter åttende, niende eller tiende ledd i paragrafen her.Når særlige forhold foreligger, har et styremedlem rett til å tre tilbake før valgperioden er ute. Om tilbaketreden skal det gis rimelig forhåndsvarsel til styret og til representantskapet.I selskap som har 30 eller færre ansatte, har representanter for de ansatte i selskapet tilsvarende møterett i styret som etterkommuneloven § 13-4første ledd.I selskap som har flere enn 30 ansatte, kan et flertall av de ansatte kreve at ett styremedlem og en observatør med varamedlemmer velges av og blant de ansatte.I selskap som har flere enn 50 ansatte, kan et flertall av de ansatte kreve at inntil en tredel, men minst to, av styrets medlemmer med varamedlemmer velges av og blant de ansatte.Har selskapet flere enn 200 ansatte, skal de ansatte velge et styremedlem og varamedlem i tillegg til den representasjon som følger av niende ledd. Det kan inngås avtale mellom selskapet og fagforening som omfatter to tredeler av de ansatte eller et flertall av de ansatte, om at de ansatte istedenfor dette styremedlemmet skal velge to observatører og varamedlemmer.Hvis selskapet har myndighet til å treffe enkeltvedtak eller fastsette forskrifter, jf.forvaltningsloven § 2, skal de ansattes representanter i styret ikke delta i behandlingen av disse sakene.Kongen kan gi forskrift om beregningen av antall ansatte, herunder om bruk av gjennomsnittstall. Kongen kan også gi forskrift om valget, herunder om vilkår for stemmerett og valgbarhet, valgmåten og om avgjørelse av tvister om valget, samt om bortfall av verv som styremedlem. Kongen kan gjøre unntak fra syvende, åttende, niende og tiende ledd.0Endret ved lover19 des 2003 nr. 120(ikr. 1 jan 2004),22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 11.Innkalling til styremøte

§ 11.Innkalling til styremøteStyrets leder sørger for at styret holder møter så ofte som det trengs. Medlem av styret og daglig leder kan kreve at styret sammenkalles. Om styret ikke for det enkelte tilfelle bestemmer noe annet, har daglig leder rett til å være til stede og til å uttale seg på styremøtene.Styrets leder innkaller til styremøte. Innkallingen skal skje med rimelig varsel og skal, så langt mulig, inneholde en sakliste utarbeidet av styrelederen.

SECTION: § 12.Saksbehandlingen i styret

§ 12.Saksbehandlingen i styretStyret er beslutningsdyktig når minst halvparten av medlemmene er tilstede.Styremøtet ledes av leder eller, i dennes fravær, av nestleder. Dersom ingen av disse er til stede, velges en møteleder.Styret kan treffe vedtak om at møter kan gjennomføres som fjernmøter i samsvar med reglene i§ 8 aandre ledd. Kravene som ellers gjelder for styremøter, gjelder også for fjernmøter.Som styrets beslutning gjelder det som flertallet av de møtende har stemt for dersom ikke annet er fastsatt i selskapsavtalen. De som stemmer for et forslag, må likevel utgjøre mer enn en tredel av samtlige styremedlemmer for at forslaget skal anses som vedtatt. Ved stemmelikhet er møtelederens stemme avgjørende.Det skal føres protokoll fra møtet. Protokollen skal underskrives av samtlige tilstedeværende styremedlemmer. Medlemmene kan benytte elektronisk signatur for å signere protokollen. Styremedlem eller daglig leder som er uenig i styrets beslutning, kan kreve å få sin oppfatning innført i protokollen.0Endret ved lover28 mai 2021 nr. 47(ikr. 1 juni 2021),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 13.Styrets myndighet

§ 13.Styrets myndighetForvaltningen av selskapet hører under styret. Styret skal1.sørge for en forsvarlig organisering av selskapets virksomhet2.se til at virksomheten drives i samsvar med selskapets formål, selskapsavtalen, selskapets økonomiplan og årsbudsjett og andre vedtak og retningslinjer fastsatt av representantskapet3.holde seg orientert om selskapets økonomiske stilling4.se til at selskapets virksomhet, regnskap og formuesforvaltning er gjenstand for betryggende kontroll.Styret skal føre tilsyn med daglig leders ledelse av virksomheten.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 14.Daglig leder

§ 14.Daglig lederSelskapet skal ha en daglig leder som ansettes av styret med mindre det er fastsatt i selskapsavtalen at daglig leder ansettes av representantskapet.Daglig leder forestår den daglige ledelse av selskapet og skal følge de retningslinjer og pålegg som styret har gitt.Den daglige ledelse omfatter ikke saker som etter selskapets forhold er av uvanlig art eller av stor betydning. Slike saker kan den daglige leder bare avgjøre når styret i den enkelte sak har gitt daglig leder myndighet til det, eller når styrets beslutning ikke kan avventes uten vesentlig ulempe for selskapets virksomhet. Styret skal i så fall snarest mulig underrettes om saken.Daglig leder er ansvarlig for internkontroll med lovpålagte oppgaver som selskapet utfører på vegne av kommuner.Kommuneloven § 25-1gjelder på tilsvarende måte så langt den passer.0Endret vedlov 22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879).

SECTION: § 15.Inhabilitet og taushetsplikt

§ 15.Inhabilitet og taushetspliktOm inhabilitet for selskapets ansatte og medlemmer av selskapets styrende organer gjelderkommuneloven § 13-3og§ 11-10tilsvarende.Taushetsplikten etterforvaltningsloven §§ 13til13 ggjelder tilsvarende for enhver som utfører tjeneste eller arbeid for et interkommunalt selskap som er omfattet avoffentleglova.0Endret ved lover22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).Endresved lov20 juni 2025 nr. 81(i kraft fra den tiden Kongen bestemmer).

SECTION: § 15 a.Forholdet til forvaltningsloven

§ 15 a.Forholdet til forvaltningsloven0Tilføyesved lov20 juni 2025 nr. 81(i kraft fra den tiden Kongen bestemmer).

SECTION: § 16.Selskapets representasjon

§ 16.Selskapets representasjonStyret representerer selskapet utad og tegner dets firma.Styret kan gi styremedlem eller daglig leder rett til å tegne selskapets firma og kan bestemme at de som har slik rett, må utøve den i fellesskap.Daglig leder representerer selskapet utad i saker som faller inn under dennes myndighet etter§ 14.

SECTION: § 17.Overskridelse av representasjonsretten

§ 17.Overskridelse av representasjonsrettenBestemmelse om signaturrett som nevnt i§ 16annet ledd kan bare gjøres gjeldende overfor en tredjeperson når opplysning om beslutningen er registrert i Foretaksregisteret eller når tredjepersonen kjente eller burde kjent begrensningen.Har noen som representerer selskapet utad ved handling på vegne av selskapet overskredet sin myndighet, er handlingen ikke bindende for selskapet dersom medkontrahenten innså eller burde innsett at myndigheten ble overskredet, og det derfor ville stride mot redelighet og god tro å gjøre rett etter handlingen gjeldende.

SECTION: § 18.Økonomiplan og årsbudsjett

§ 18.Økonomiplan og årsbudsjettRepresentantskapet skal selv vedta selskapets økonomiplan for de fire neste årene og selskapets årsbudsjett for det kommende året. Vedtaket skal treffes før årsskiftet.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 19.Årsbudsjettets bindende virkning. Vesentlige budsjettavvik

§ 19.Årsbudsjettets bindende virkning. Vesentlige budsjettavvikÅrsbudsjettet er bindende for representantskapet og underordnete organer. Dette gjelder likevel ikke for utbetalinger som selskapet har en rettslig plikt til å foreta. Første punktum er heller ikke til hinder for at representantskapet kan gi et underordnet organ myndighet til å avgjøre at deler av en bevilgning til drift skal benyttes til å finansiere investeringer. Styret fastsetter den nærmere fordelingen av de økonomiske rammene i årsbudsjettet.Hvis utviklingen tilsier at inntektene eller kostnadene vil avvike vesentlig sammenholdt med årsbudsjettet, skal styret straks gi melding til representantskapet. Styret skal deretter legge frem et forslag til endringer i årsbudsjettet. Forslaget skal behandles av representantskapet.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 20.Innholdet i økonomiplanen og årsbudsjettet

§ 20.Innholdet i økonomiplanen og årsbudsjettetØkonomiplanen skal vise hvordan selskapets formål og strategier for selskapet skal følges opp.Økonomiplanen og årsbudsjettet skal vise1.selskapets prioriteringer og økonomiske rammer for virksomheten2.målene og premissene som økonomiplanen og årsbudsjettet bygger på3.utviklingen i selskapets økonomi og utviklingen i gjeld og andre vesentlige langsiktige forpliktelser.Vedtaket om årsbudsjett skal angi hvor mye lån som skal tas opp i budsjettåret.Økonomiplanen og årsbudsjettet skal1.være realistiske, fullstendige og oversiktlige2.settes opp i balanse slik at all bruk av midler i budsjettåret har dekning i årets tilgang på midler3.dekke inn negativ egenkapital i årsregnskapet etter§ 27femte ledd tredje punktum.Økonomiplanen, årsbudsjettet og årsregnskapet skal stilles opp på samme måte.Departementet kan gi forskrift om innholdet i økonomiplanen og årsbudsjettet og om innholdet i kravet om budsjettbalanse.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 21.Realiserte verdier

§ 21.Realiserte verdierMidler som innkommer ved salg av eiendeler som nevnt i§ 25, kan ikke brukes til å dekke løpende utgifter.0Endret vedlov 8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144).

SECTION: § 22.Lån og avdrag på lån

§ 22.Lån og avdrag på lånSelskapet kan bare ta opp lån dersom dette er fastsatt i selskapsavtalen. Dersom selskapet skal kunne ta opp lån, skal avtalen inneholde et tak for selskapets samlede låneopptak. En avtale som er inngått i strid med første eller andre punktum er ugyldig.Selskapet kan ta opp lån for å finansiere investeringer i varige driftsmidler som skal eies av selskapet selv. Det kan ikke tas opp lån for den delen av anskaffelseskost som blir kompensert ettermerverdiavgiftskompensasjonsloven.Selskapet kan ta opp lån for å finansiere kjøp av alle aksjene i et eiendomsselskap som skal eies av selskapet selv, hvis eiendomsselskapet ikke har1.annen virksomhet enn å eie fast eiendom og å drifte denne2.vesentlige forpliktelser som gjelder annet enn eiendommen3.andre ansatte enn daglig leder.Selskapet kan inngå avtale om driftskreditt eller ta opp likviditetslån.Eksisterende lån kan refinansieres.Selskapets samlede lånegjeld til formål som nevnt i andre og tredje ledd skal avdras årlig. Avdragene skal samlet være minst lik størrelsen på selskapets avskrivninger i regnskapsåret, justert for forholdet mellom størrelsen på lånegjelden og størrelsen på selskapets avskrivbare anleggsmidler. Justeringen etter andre punktum skal gjøres ut fra lånegjeldens og anleggsmidlenes bokførte verdi ved inngangen av regnskapsåret. Departementet kan gi forskrift om nedbetaling av lån og om beregning av minimumsavdraget.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 22 a.Godkjenning av vedtak om lån og leieavtaler

§ 22 a.Godkjenning av vedtak om lån og leieavtalerDersom en av deltakerne er registrert i ROBEK etterkommuneloven § 28-1, er selskapets vedtak om å ta opp lån ikke gyldig før det er godkjent av departementet. Det samme gjelder for vedtak om å inngå en avtale om leie av varige driftsmidler hvor leieavtalen kan påføre selskapet utgifter ut over de fire neste budsjettårene. En avtale som er inngått i strid med første eller andre punktum er ugyldig.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 22 b.Garantier og finans- og gjeldsforvaltning

§ 22 b.Garantier og finans- og gjeldsforvaltningSelskapet kan ikke stille garanti eller pantsette sine eiendeler til sikkerhet for andres økonomiske forpliktelser. En avtale om slik garanti eller pantsettelse er ugyldig.Selskapet skal forvalte finansielle midler og gjeld på en måte som ikke innebærer vesentlig finansiell risiko, blant annet slik at betalingsforpliktelser kan innfris ved forfall.0Tilføyd ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 23.Utlegg, arrest, konkurs m.v.

§ 23.Utlegg, arrest, konkurs m.v.Selskapets eiendeler kan ikke være gjenstand for utlegg eller arrest. Konkurs og gjeldsforhandling etterlov av 8. juni 1984 nr. 58om gjeldsforhandling og konkurs kan ikke åpnes i selskapet.

SECTION: § 24.Betalingsvansker

§ 24.BetalingsvanskerHar styret grunn til å tro at selskapet ikke kan oppfylle sine forpliktelser etter hvert som de forfaller, skal det straks sende representantskapet melding om forholdet. Tilsvarende melding skal sendes deltakerne. Med mindre representantskapet fremlegger en plan for fortsatt drift som vil gi fordringshaverne dekning ved forfall, og som deltakerne slutter seg til, skal selskapet oppløses og virksomheten avvikles, jf.§§ 32flg.I de første seks måneder etter at melding etter første ledd er sendt til representantskapet og deltakerne, kan det ikke avholdes tvangssalg eller gjennomføres annen tvangsrealisasjon av selskapets eiendeler.

SECTION: § 25.Salg av selskapets faste eiendommer m.v.

§ 25.Salg av selskapets faste eiendommer m.v.Vedtak om1.å avhende eller pantsette fast eiendom eller andre større kapitalgjenstander eller2.å foreta investeringer som er av vesentlig betydning for selskapet eller en eller flere av deltakerne,må treffes av representantskapet etter forslag fra styret.

SECTION: § 26.Eierskifte

§ 26.EierskifteSelskapsandel kan bare overdras til ny deltaker med samtykke fra alle de øvrige deltakerne.Ved eierskifte trer erververen inn i overdragerens samtlige rettigheter og forpliktelser overfor de øvrige deltakere. Erververen er på samme måte som overdrageren bundet av de beslutninger og disposisjoner som selskapet har truffet før eierskiftet, og selskapet og de øvrige deltakere kan bringe i motregning mot erververen fordringer som de ifølge selskapsforholdet har på overdrageren.For forpliktelser som påhvilte selskapet ved eierskiftet, hefter overdrageren og erververen en for begge og begge for en inntil kreditor må anses å ha fritatt overdrageren for ansvar. Dersom overdrageren må oppfylle en selskapsforpliktelse, kan han straks søke sitt utlegg dekket av selskapet i tråd med bestemmelsen i§ 3. Dersom overdrageren ikke oppnår dekning av selskapet innen 14 dager etter påkrav, kan han søke sitt utlegg dekket av erververen, dersom avtalen mellom dem ikke er til hinder for det.Overdrageren kan skriftlig anmode selskapets kreditorer om å bli fritatt for ansvar. Svarer en kreditor ikke på en slik anmodning innen 3 måneder etter at anmodningen er kommet frem, anses kreditor for å ha fritatt overdrageren for ansvar.

SECTION: § 27.Selskapets regnskap

§ 27.Selskapets regnskapSelskapet har regnskapsplikt etterregnskapsloven. Årsberetningen skal også redegjøre for1.vesentlige beløpsmessige avvik mellom årsbudsjettet og årsregnskapet og vesentlige avvik fra representantskapets premisser for bruken av de økonomiske rammene2.selskapets måloppnåelse og andre ikke-økonomiske forhold som er av vesentlig betydning for deltakerne eller innbyggerne.Det kan bestemmes i selskapsavtalen at selskapet i stedet skal utarbeide årsregnskap og årsberetning etterkommuneloven § 14-6andre til fjerde ledd og§ 14-7andre ledd.Selskapet har bokføringsplikt etterbokføringsloven.Daglig leder skal utarbeide årsregnskapet senest 22. februar året etter regnskapsåret. Styret skal avlegge årsregnskapet og årsberetningen senest 31. mars. Årsregnskapet og årsberetningen skal revideres av regnskapsrevisor. Revisjonsberetningen skal avgis til representantskapet med kopi til styret senest 15. mai. Styret legger frem forslag til vedtak om årsregnskap og årsberetning for representantskapet.Årsregnskapet og årsberetningen skal fastsettes av representantskapet senest 30. juni. Vedtaket skal angi hvordan et overskudd skal disponeres eller negativ egenkapital skal dekkes inn. Negativ egenkapital skal dekkes inn senest det andre året etter at det oppsto.Departementet kan i forskrift gi nærmere regler om innholdet i årsregnskapet og årsberetningen. I forskrift kan det også gis nærmere regler om innholdet i plikten til å dekke inn negativ egenkapital.0Endret ved lover8 feb 2013 nr. 7(ikr. 1 jan 2014 iflg.res. 8 feb 2013 nr. 144),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 28.Selskapets revisjon

§ 28.Selskapets revisjonSelskapet skal ha revisor som velges av representantskapet. Revisorloven gjelder ikke.0Endret vedlov 20 des 2002 nr. 108.

SECTION: § 29.Utdelinger

§ 29.UtdelingerUtdeling av selskapets midler besluttes av representantskapet etter forslag fra styret eller med styrets samtykke etter at regnskapet for siste regnskapsår er fastsatt.Utdeling kan bare besluttes dersom midlene ikke trengs til betaling av selskapsforpliktelser eller til selskapets virksomhet. Utdeling kan ikke foretas til deltaker med forfalt innskuddsforpliktelse.

SECTION: § 30.Uttreden

§ 30.UttredenDen enkelte deltaker kan med ett års skriftlig varsel si opp sitt deltakerforhold i selskapet og kreve seg utløst av dette. I selskapsavtalen kan det fastsettes en annen oppsigelsestid. Det kan også bestemmes i selskapsavtalen at partene ikke skal kunne si den opp i et nærmere angitt tidsrom.Den enkelte deltaker kan tre ut med øyeblikkelig virkning når deltakerens rett er blitt krenket ved vesentlig mislighold av selskapsforholdet.Utløsningssummen fastsettes til andelens nettoverdi ved oppsigelsesfristens utløp. Utløsningssummen kan likevel ikke overstige verdien av deltakerens innskudd. Utløsningssummen skal utbetales straks. Bestemmelsen i dette ledd kan fravikes ved avtale.Hvor utløsning er krevd etter annet ledd, fastsettes utløsningssummen til andelens nettoverdi umiddelbart før utløsningsgrunnen forelå. Bestemmelsen i dette ledd kan fravikes ved avtale.Er deltakerens andel negativ, er dette deltakerens tap som skal innbetales, om ikke annet er avtalt.Den uttredende deltaker fortsetter å hefte overfor kreditorene for sin andel av selskapsforpliktelsene på uttredelsestidspunktet inntil den uttredende deltaker må anses for å være fritatt av kreditor, jf.§ 26fjerde ledd som gjelder tilsvarende ved uttreden. For deltaker som må innfri andel av selskapsforpliktelser etter uttreden, gjelder§ 3siste ledd tilsvarende.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 31.Utelukkelse

§ 31.UtelukkelseDersom en deltaker vesentlig misligholder sine forpliktelser i selskapsforholdet, kan de øvrige deltakere enstemmig beslutte at vedkommende deltaker skal utelukkes fra selskapet. Den som er besluttet utelukket, skal underrettes skriftlig, og deltakerens representanter i representantskapet må umiddelbart fratre.Deltakere som det er truffet vedtak om betalingsinnstilling for, jf.kommuneloven § 29-2, kan så lenge betalingsinnstillingen er i kraft, ikke utelukkes på grunn av mislighold av betalingsforpliktelser overfor selskapet.Den deltaker som utelukkes, har krav på utløsning i selskapet etter reglene i§ 30tredje ledd. Verdien av deltakerens andel skal i tilfelle fastsettes på grunnlag av selskapets nettoverdi umiddelbart før det forhold oppsto som førte til krav om utelukkelse. Er andelens verdi negativ, er dette deltakerens tapsandel som skal innbetales. Bestemmelsen i dette ledd kan fravikes ved avtale.Den utelukkede deltaker fortsetter å hefte for sin andel av forpliktelser som påhviler selskapet på det tidspunkt kravet om utelukkelse ble reist, inntil deltakeren eventuelt er fritatt eller kan anses fritatt av kreditor, jf.§ 26fjerde ledd som får tilsvarende anvendelse.0Endret ved lover22 juni 2018 nr. 83(ikr. 1 nov 2019 iflg.res. 25 juni 2019 nr. 879),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 32.Oppløsning

§ 32.OppløsningSelskapet kan oppløses dersom deltakerne er enige om det. Det enkelte kommunestyre eller fylkesting treffer selv vedtak i saken. Er et interkommunalt selskap deltaker, treffes vedtaket av dets representantskap.Den enkelte deltaker kan kreve selskapet oppløst dersom deltakerens rett er blitt krenket ved vesentlig mislighold av selskapsforholdet og henvisning til uttreden etter§ 30ikke ville være rimelig.Selskapet skal oppløses dersom deltakerantallet blir redusert til én på grunn av uttreden eller utelukkelse.0Endret ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 33.Avviklingsstyre

§ 33.AvviklingsstyreNår det er vedtatt at selskapet skal oppløses i tråd med§ 32, skal representantskapet straks oppnevne et avviklingsstyre. Selskapets styre trer ut av funksjon når avviklingsstyret er valgt.Avviklingsstyret velges med ubestemt tjenestetid, men med en oppsigelsesfrist på tre måneder eller annen frist som representantskapet eller departementet fastsetter.Avviklingsstyret velger selv sin leder og nestleder.Straks avviklingsstyret er oppnevnt, plikter det å sende melding om oppløsningsvedtaket og oppnevningen av avviklingsstyre til Foretaksregisteret. Foretaksregisteret skal samtidig med at registreringen finner sted, kunngjøre beslutningen i Brønnøysundregistrenes elektroniske kunngjøringspublikasjon og varsle selskapets kreditorer om at de må melde seg til selskapet innen seks uker fra kunngjøringen.Avviklingsstyret har myndighet til å foreta de disposisjoner som trengs for å avvikle selskapet.Avviklingsstyret representerer selskapet utad.Om innkalling og saksbehandlingen i avviklingsstyret gjelder§§ 11og12tilsvarende.0Endret ved lover5 sep 2003 nr. 92(ikr. 1 jan 2004 iflg.res. 5 sep 2003 nr. 1119),14 juni 2013 nr. 41(ikr. 1 juli 2013 iflg.res. 14 juni 2013 nr. 638),2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 juli 2023 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 34.Avviklingen

§ 34.AvviklingenAvviklingsstyret skal oppta fortegnelse over selskapets eiendeler og forpliktelser og gjøre opp balanse med sikte på avviklingen.Selskapets virksomhet kan fortsettes i den utstrekning avviklingsstyret finner det hensiktsmessig.Selskapets midler skal omgjøres i penger om ikke samtlige deltakere er enige om naturaldeling eller annet følger av bestemmelse departementet har fastsatt for avviklingen, jf.§ 32tredje ledd.Dersom midlene skal omgjøres i penger, kan den enkelte deltaker kreve at tingretten avgjør hvordan dette skal skje. Rettens avgjørelse treffes ved kjennelse som kan ankes.Avviklingsstyret skal sørge for at selskapets forfalte og uomtvistede fordringer betales av selskapets midler for så vidt ikke kreditor frafaller sitt krav eller samtykker i å ta en annen debitor i stedet. Andre forpliktelser sikres ved at det avsettes et tilstrekkelig beløp til dekning av forpliktelsene.Når selskapets forpliktelser er betalt eller sikret etter forrige ledd, skal avviklingsstyret utarbeide forslag til avviklingsoppgjør som legges frem for representantskapet til godkjennelse. Forslaget skal også inneholde forslag til fordeling av eventuelt likvidasjonsutbytte. Deltaker hvis representanter ikke representerer flertallet i sak om fordeling av likvidasjonsutbytte, kan bringe spørsmålet om fordelingen inn for tingretten som fastsetter fordelingen i kjennelse som kan ankes.Når avviklingsoppgjør er vedtatt og utbetaling av likvidasjonsoppgjør er foretatt, skal avviklingsstyret straks sende melding til Foretaksregisteret om at selskapet er avviklet.0Endret ved lover30 aug 2002 nr. 67(ikr. 1 jan 2003 iflg.res. 30 aug 2002 nr. 938),17 juni 2005 nr. 90(ikr. 1 jan 2008 iflg.res. 26 jan 2007 nr. 88) som endret vedlov 26 jan 2007 nr. 3.

SECTION: § 35.Sikrede midler

§ 35.Sikrede midlerDersom det er avsatt midler til dekning av fremtidige forpliktelser, bestemmer avviklingsstyret med representantskapets godkjennelse hvem som skal forvalte og utbetale de avsatte midler på deltakernes vegne.

SECTION: § 36.Deltakernes ansvar etter avvikling

§ 36.Deltakernes ansvar etter avviklingDersom det er avsatt midler til dekning av selskapets forpliktelser, jf.§ 34femte ledd, skal kreditor først søke dekning av disse midler. Overfor kreditor som ikke har fått dekning, har deltakerne samme ansvar som tidligere. Bestemmelsen i§ 3annet og tredje ledd gjelder tilsvarende.

SECTION: § 37.Foreldelse

§ 37.ForeldelseAlle krav foreldes etter senest 3 år regnet fra det tidspunkt da selskapets avvikling ble registrert i Foretaksregisteret, jf.§ 34syvende ledd. Bestemmelsen i første punktum gjelder bare krav som forfaller før utløpet av denne foreldelsesfristen. Slike krav foreldes likevel ikke før seks måneder etter forfall.

SECTION: § 38.Erstatningsansvar

§ 38.ErstatningsansvarDeltaker, medlem av representantskapet, styremedlem, daglig leder og medlem av avviklingsstyret, plikter å erstatte skade som vedkommende forsettlig eller uaktsomt volder selskapet, den enkelte deltaker eller andre.Erstatningsansvar etter første ledd kan lempes for såvidt dette finnes rimelig under hensyn til utvist skyld, skadens størrelse, økonomisk evne og forholdene ellers.

SECTION: § 39.Ikraftsetting

§ 39.IkraftsettingDenne lov trer i kraft fra det tidspunkt​1Kongen bestemmer.1Fra 1 jan 2000 iflg.res. 22 okt 1999 nr. 1098.

SECTION: § 40.(Opphevet)

§ 40.(Opphevet)0Endret vedlov 12 des 2003 nr. 114, opphevet ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 41.(Opphevet)

§ 41.(Opphevet)0Endret ved lover22 des 1999 nr. 102,21 juni 2017 nr. 101(ikr. 1 jan 2018 iflg.res. 15 des 2017 nr. 2034), opphevet ved lov2 juni 2023 nr. 22(i kraft 1 jan 2024 iflg.res. 2 juni 2023 nr. 769).

SECTION: § 42.Informasjon om ressursbruk og tjenesteytelser

§ 42.Informasjon om ressursbruk og tjenesteytelserDepartementet kan i forskrift gi regler om at interkommunale selskaper skal gi departementet løpende informasjon om ressursbruk og tjenesteytelser til bruk i nasjonale informasjonssystemer og regler om hvorledes slik informasjon skal frembringes, stilles opp og avgis.0Tilføyd vedlov 7 juli 2000 nr. 71(ikr. 1 jan 2001 iflg.res. 7 juli 2000 nr. 730).